
[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 1 ]
Mit Postversmdnna in
Jnllncke:
K' 1.80
Zezs-sxreise:
Für StR)'asb llrflchn
Monatlich. Li 1.30
LierteljShrig„ 3.80
Salbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat SO tu
Einzelne Rümmer 10 h.
CaSrntl«. mit «Mdiahmr der «mm- und Keiertnge. tSaliq
mn W Uhr abend!. Schlust der Jaseraten-Urbernahm«
str denselben Lag 12 Uhr mittag».
AUr Am»«i«r»>Exvedi1iaaen überuehtue» Inserate Kr
die.raaeS-Dost".
Mir oriataal-Zemmiss«, welche verschlnssearn E-tssr-brirse»
beigeschlolsea werden, wird kelar-Hastmig übernommen.
Monatlich.
Vierteljährig
Lalbjäyrig.
Ganzjährig.
, 5.40
, 10.8o
. 2L6o
Ke-gMrn nttit Adminikratis«:
Linz, Promenade 23.'
Telephon-Nummer 218..^
Eigene Berschleitzftellen:
Urfahr» Hanptstraße 24: Wels. vickerstrahe s.-
verschlei-stcllrn:^-
Sahnhcf: ZeitungSderschleib, Blnmarkerüraße 57, Dam«
nage IS, Tonanlande lodere) SS, Donaulande (untere) 12,
Eisenbandstrabe 45, Elisabethsirahe S, Jadrilsstrahe 11,
Jigulptzrahe 29, (Braben 11, Harr ach ftraße 24, Herren»
Uapnziner»
strabe 41, Sofgasse 4, Sn»..,
grate 48, Sepierftrate 83a, Klannnftrate 14, Land»
»rate 24, Land»rate70, Sessingg-fte 10, ReichSstrate 13,
ReichdüraßetS, RömerstratelS, Schiller ktrahe 34Mwrh«m-
dergSrnße 47, Gtister»r-He22, volkSseftürahe 13, Vok».
garteuftraße 24, Waldegg 110./
vianuscripte werden nicht znrückgesaadt, anonhrn« MH»
theilungen nicht berücksichtigt.
5™-1»*. Sinz, Donnerstag den 23. August 1900. mri. Jahrgang,
:. Die Wmahme son Peking.
•' eo Nach zweimonatlichem bangen Harren find die Mitglieder
der fremden Gesandtschaften und die übrige Fremdmcolome in
Peking gerettet. Man kann fich nur schwer die bangen Wochen
ausmalen, die dieselben seit dem 14. Juni, von jedem Verkehre
mit der Außenwelt abgeschnitten, inmitten einrr fanatisch gegen
jeden Fremden aufgereizten BevölKrung verlebt haben Mögen.
Mit Heldenmuth vertheidigten fie ihr Leben gegen dir Angriffe
des Pöbels und dir mit ihm Verbündeten chinesischen Truppen.
Ein GesandtschastsgebSude nach dem andern wurde verbrannt
und niedergeschossen, immer enger wurden die Zufluchtstätten,
in welche fie sich zusammendrängten. Diejenigen unter den
Chinesm, welche eS versuchten, ihnen Lebmsmittcl zuzuführen,
wurden auf Befehl des Prinzm Tuan, der alle Macht an fich
geriffen hatte, «griffen und hingerichtet; schon drohte die Muni»
tion auszugehen und die Hungersnoth einzuziehen, da endlich
erfolgte am 15. August die Befreiung. Nicht nur ihrem Helden­
muthe, auch ihrer Klugheit haben die Mitglieder der Gesandt­
schaften es zu danke», dass fie noch am Leben find. Wiederholt
versuchten die chinefischen Machthaber fie zu bewegen, Peking
angeblich unter dem Schutze der chinesischen Truppen zu ver-
taffen und nach Tientsin abzureism, aber fie wussten, dass fie
kn dem belagerten GesandtschastsgebSude immer noch sicherer
wären als unter so zweifelhaftem Schutze wie das chinesische
Militär, daS ja tagtäglich von neuem bewiesen hatte» wie sehr
eS mit den Boxern sympathisierte. Es ist noch aut erinnerlich, dass
eS eine Zeitlang hieß, sämmtliche Mitgliederder Gesandtschaften
und sämmtliche Fremden, die in Peking waren, seien ermordet
und niedergemetzelt worden. Englische Telegramme brachten
sogar ausführliche Schilderungen über dieses Gemetzel, die
allerdings nicht aus Peking, sondern aus Shanghai, ans
Hongkong und anderen weit abliegenden Häfen stammten. Daun
hieß eS wieder, die Gesandten leben, und seit etwa 14 Tagen
wusste man ziemlich sicher, dass die letzte Nachricht die richtige
sei. Es scheint demnach, dass ein Theil der chinesischen Macht­
haber, einige chinesische Staatsmänner und Generale am Sitze
der chinefischen Regierung selbst die Vernichtung der Fremden
verhinderte», wahrscheinlich weil fie die Gefahr erkannte», die
durch weitere Gesandtenmorde dem chinesischen Reiche
drohen könnte.
Es ist ja heute wohl an der Zeit, wieder eine zusammen«
saffende Uebersicht der Ereignisse in den letzten zwei Monaten in
.. und von PeLng zu geben. Am 21. Mai hatten die Gesandtm eine
gemeinsame Rote an das Tsungli-Mmen, das chinesische Alis-
wältige Amt, gesandt, in der fie von der chinefischen Regierung
die Unterdrückung der Boxer verlangten. Damals erst scheinen
die Gesandten die Gefahr erkannt zu haben, welche ihnen durch
diese Aufständischen drohte, und fie verlangtm von den Mächten
Truppen zum Schutze der GesandtschasEgebäude. Am 31. Mai
und 3. Juni trafen die verschiedenm standen Conttngente in
PeLng ein, darunter auch ein österreichisches Marine-Detache­
ment, mit dem letzteren der Commandant des Schiffes „Zenta",
Fregattencapitän von Thoinan», und sein Artillerie-Officier.
Thomann war nur, um fich über die Vorgänge in Peking zu
-unterrichten, dahin gefahren, konnte aber nicht mehr zurück, denn
am Tage nach seiner Ankunft wurde die Eismbahnverbindung mit
Heldenseelen.
Roman von D. Riedel-Ahrens.
- (32. Fortsetzung.)
„Gut den«, Hekate sie, Papa," sagte Bicky; „ich habe
meine Pflicht gethan— ein jeder hat seine eigenen Thaten vor
her höheren Instanz zu verantwortm. Du bist mein Vater und
ich will zu überwinden suchen, was Dein Andenken von nun
an für mich verdunkeln wird, aber die Fremde existiert für
mich nicht; an dem Tage, wo fie einzieht, wird Deine
Bicky gehen."^^
**
„Es ist aus und zu Ende, Ruth, Papa heiratet fie."
' »Ich habe das vermuthet."
„Ach, und so ohnmächtig zu sein, so grenzenlos hilflos!
Mit ansehen zu müssen, wie ein Mensch von der Art meines
BaterS blindlings mit vollm Segeln in den Hafen steuert,
wo fein Lebeusschiff unrettbar zerschelle» muss, daS ist
fürchteüich."
.. „Bicky, er ist rin Manul"
„Ja, wahrhaftig, Du hast recht, er ist ein Manul" stieß
Bicky voll namenloser Bitterkeit hervor, „ein Manul DaS be-.
dentet so viel, wie schwach sein und daS Privilegium darauf!
Ich sehe doch ein, dass der Verstand «ns gegeben wmde, unsere
Leidenschaften zu beherrschen, der Meister unseres begehrlichen
Ich zu werden; mein Vater aber scheint das noch nicht begriffen
zu haben, Ruth. Ich möchte alles kurz und klein schlagen, und
Dich lässt auch dieses Grässlichste von allem ungerührt."
, „Liebe, einzige Bicky, denke nicht, dass mein Kummer
weniger tief ist, weil ich ihn gefasst erwäge: in meinem Alter
hat der Mensch besser gelernt, fich zu bescheiden."
„Ich gehe nun, und sollte es zu Erna sein, mir ist die
Schauspielert» verhasst; aber Du, Ruth, wie soll es werden
mit DK, bist Du imstande zu bleiben, sobald fie hier aS
Herrin auftritt?"
„Rein, Bicky, in diesem Falle nicht; ganz abgesehen von
meiner persönlichen Abneigung, würde schon ein Zusammenleben
zwischen mir, der früheren Braut Deines Vaters, und seiner
gegeawärügen Gattin eine Unmöglichkeit sein."
■ „Natürlich!" Bicky knirschte mit den Zähne«. „Ich werde
rasend! Lieber noch einmal den barbarischen Schmerz eines Ab­
schiedes auf ewig von Emil Werkmeister durchleben, als diesm
Kelch zu leeren, der so beschämend ist. Ruth, so etwas macht
de» Menschen schlecht— ich könnte die Person vergiften."
* „Das wirst Du nicht und Du wirst auch nicht fortgehe«,
wen» sie kommt; bedarf HanS auch keines Schatzes mehr, so ist
Peking unterbrochen. Er war dort gefangen und fiel im Laufe
der Begebenheiten bei der Vertheidigung der Gesandtschaften.
Am 10. Juni verließ eine internationale Truppe unter dem
Cvmmando des englischen Admirals Seymour Tientsin, um
nach Peking zu marschieren. Dort vollzog sich aber am 11. Juni
ein höchst wichtiger Personenwechsel, indem Prinz Tsching und
andere frcmdenfreundliche Mandarinen aus dem Tsungli-Damm
entlassen wurden und die ftemdenfeindliche Partei unter dem
Prinzen Tuan, dem Vater des Thronfolgers, die Gewalt an
sich riss. Am 13. Juni zeigte fich bereits die Wirkung dieses
Umschwunges, ein Angriff gegen die Fremden in Peking fand
statt, zahlreiche eingeborene Christen wurden ermordet, zahlreiche
Gebäude, darunter die katholische Ostkathedrale, niedergebrannt.
Unterdessen zogen sich um und in Peking die Boxer und
chinesischen Truppen zusammen und verlegten den ganzen Weg
nach der chinesischen Hauptstadt. Sie näherten fich immer mehr
den Küstenstädten und die internationale Flotte versuchte nun­
mehr den Weg nach Peking mit Gewalt wieder frei zu machen.
Am 17. Juni forderten die Schiffscommandanten die Uebergabe
der Taku-Forts, welche die Mündung des Peiho flankieren, die
Chinesen antworteten mit einem Bombardement der ftemden
Schiffe, die Forts mussten in heftigem Kampfe erstürmt werden
und nun konnte man wenigstens bis gegen Tientsin vordringen,
wo aber ebenfalls die Fremdenniederlassung angegriffen und
aufs höchste bedroht war. Am 18. Juni erfolgte in Peking
die Ermordung des deutschen Gesandtm Frh. v. Ketteler, als er
fich zum Tsungli-Mmm begebe« wollte, um dort der chinefischen
Regierung Vorstellungen zu machen.
Ueber das. was dann in Peking geschah, ist man heute
noch nicht vollständig im klaren, sicher ist nur, dass die Gesandt­
schaften wochenlang beschossen und belagert wurden und die
Angriffe auf sie bis 16. Juli dauerten, um aber auch später niemals
ganz aufzuhören, sondern von Zeit zu Zeit fich immer wieder
zu erneuern. Damals, am 4. Juli war es, brachten angeblich
drei Flüchtlinge aus Peking einen ausführlichen Bericht über
eine Niedermetzlung aller Fremdm nach Shanghai, welcher, wie
schon erwähnt, in alle Welt verbrettet wurde und endlich auch
Glauben fand. Das ganz neue österreichische Gesandtschasts-
gebäude, das italienische und das niederländische wurden nieder­
gebrannt, das stanzösische, welches die österreichischen Truppen
vertheidigen halfen, steht nur noch als Ruine da, dagegen
konnten die deutsche, amerikanische und russische Gesandtschaft,
wie es scheint, noch bis zuletzt gehalten werden. Der Haupt-
zufluchtsort der Fremden war Wer die englische Gesandtschaft,
welche am festestm gebaut ist. Die Gesandtschaften liegen im
südöstlichen Theile der sogenannten Tartaren- oder Mandschu-
Stadt zwischen der mächtigen Mauer, die diesen Stadttheil von
der Chinesenstadt und anderseits von der in der Mitte der
Mandschu-Stadt liegenden kaiserlichen Stadt scheidet. Nur die
belgische Gesandtschaft liegt etwas nördlich. Auch sie musste
nach den Angriffen geräumt werden.
Am 14. Juli gelang es. die Chinesenstadt Tientsin durch
die verbündeten Truppen einzunehmen und die Chinesen in die
Flucht zu schlagen. Diese? Ereignis machte augenscheinlich die
Pekinger Machthaber etwas stutzig und sie versuchten nunmehr
mit den Mächten in Verhandlung zu treten und sie vor allem
anderen abzuhalten, gegen Pesing zu marschieren. Der ursprüng-
doch der arme Willy da— und vielleicht wird Dein Vater
ebenfalls bald des Trostes seiner erwachsenen Tochter bedürfen,"
fügte Ruth gepresst hinzu.
„Begeht mein hochgelehrter Herr Vater eine solche
Dummheit," entgegnete Vicky, „so muss er durch ihre Folgen
klug werden."
„Gut denn, lassen wir vorerst Deinen Vater aus dem
Spiele," sagte Ruth, während aus ihren seelmvollen Augen ein
Strahl der innigsten Bitte leuchtete; „aber da ist Willy und
noch eine, da? bin ich. Wir Beide sind treue Freunde, nicht
wahr? Nun, worin besteht die heilige Freundschaft anders als
in dem gegenseitigen Bringen kleiner Opfer? Ich wenigstens
verstehe fie so; ich muss gehen, Bicky. Wenn ich Dich nun
herzlich bitte, um Willys wegen zu bleiben, wirst Du es da für
mich thun?"
Bicky sah noch eine Weile, ohne zu antworten, trotzig
finster vor sich hin, die Spitze ihres kleinen Fußes nervös
aus- und abwiegend; dann streckte fie entschlossen Ruth die Hand
entgegen.
„Um Deinetwillen will ich es versuchen; weil es für
Dich ein Trost ist, werde ich Willy bemuttern und meinen
Widerwillen gegen die Komödiantin bezwingen, wie schauderhaft
eS mir auch fein mag! Richt, weil fie Schauspielerin ist, jeder
Stand ist ehrlich, der ehrlich erwirbt, sondern weil fie eine
Heuchlerin der schlimmsten Sötte ist, der ich den Kampf bis
aufs Messer schwor. Ja. Ruth, Du bist mein treuer Kamerad,
wir bleiben Freunde, weißt Dn, so aus Tod und Leben, einer
für den anderen, das ist- hundertmal besser als die Liebeleien
mit dem grundsatzlosen Männergeschlechte, die einen immer nur
in die furchtbarsten Conflicte stürzen. Also ich rechne auf Dich,
Ruth, falls wir Dich hier einmal nöthig haben sollten."
„Rechne Da auf mich, Bicky. rufe nur; und sollte ich
mit einem Prinzen am Trauattar stehen," setzte fie mit ihrem
müden Lächeln hinzu, „ich würde fottlaufen uno kommen, sobald
Du mich rufst."
Bickys Befürchtungen betreffs einer bald bevorstehenden
Ehe ihres Vaters mit Lonny von Krapps sollten sich bestätigen;
wenige Wochen nach diesen Unterredungen kündigte er unum-
nmndcn an, dass die junge Schauspielerin, die endgiltig der
Bühne entsagt hatte, ihr erstes Erscheinen als Braut in feinen
Hause versprochen habe.
Während dieses Besuches blieb Vicky unsichtbar; Ruth
hingegen wurde die Aufgabe zutheil, fie durch die vielen Räum­
lichkeiten zu sührm. Sehr chic und elegant, ein Gemisch von
Gutmüthigkeit, LaNne, Leichtsinn und innerlicher Roheü, das
rothlockige Haupt in den Nacken geworfen, um die schwellende»
Lippe» des spitzigen Gefichtchms. ei» triumphierendes Lächeln.
liche Vormarsch des Admirals Seymour misslang, er musste,
kaum dass er die Hälfte des Weges erreicht, wieder zurückkehrend
Am Morgen des 5. August begann dann der zweite Vormarsch
der verbündeten Truppen aus Tientsin nach Peking, voran eine
Colonue unter japanischem Oberbefehle, ans Japanern, Russen/
Engländern und Amerikanern bestehend, währmd die übrigen
Detachements, darunter auch das österreichische, das fich dem
deutschen angeschlossen hat, nachrückten. Nach wiederholte»!
Kämpfen, welche die verbündeten Truppen auf dem Wege nach
Peking bestehen musstm, käsen fie nach neun Tagen vor Peking
ein. Am 14. August wurde die Ostfront Pekings beschossen
und in der Nacht die östlichen Thore durch japanische Sappeure
gesprengt. Am Mittwoch drangen die Verbündeten früh in die
Stadt und sofort von Nord und Süd gegen das Gesandtschafts-
Viertel vor, daS fie mtt einem Schutzcordon umgaben. Der
Kampf war aber damit noch nicht zu Ende, dmn die Chinesen
setzten ihn in den Skaßen der Stadt fort. Der Kampf war
hatt, denn Peking ist eine Stadt nicht im europäischen Sinne/
sondern ein Conglomerat von unzähligen Dörfern, in dmm
jedes Haus mtt einem Gatten und häufig auch von Mauem
umgeben ist, so dass die Vertheidigung dadurch erleichtett wird.'
Der Kampf in Peking ist nach den bisherigen Depeschen noch
nicht zu Ende, die internattonalen Truppen griffen die sogenannte
kaiserliche Stadt an, wo fich sämmtliche öffentliche Gebäude und
Regierungsbehörde» befinden, während in ihr wieder die
sogenannte heilige Stadt, aus Tempeln und dem Kaiserpalaste
bestehend, liegt. Einer heuttgen Nachricht »ach wären fie bereits
am 17. August in diese eingedrungen.
Mtt der Einnahme von Peking ist der erste Theil der
chinefischen Expedition vollendtt. Der Letter der auswärtigen
Politik Deutschlands, Graf Bülow, hat in einem Rundschreiben
an die Mächte die Ziele, welche die chinesische Expedttion ver­
folgt, dargelegt. In diesem Rundschreiben heißt es: „Das Zie^
daS wir verfolgen, ist: die Wiederherstellung der Sicherheit von
Person und Eigenthum und Thätigkeit der Rrichsangehörige»
in China, Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremde»;'
Wiederherstellung geregeller Zustände unter einer geordnete»;
chinefischen Regierung, Sühne und Genugthuung für die verübte»
Unthaten." Dieses Programm dürste nicht nur das von
Deutschland, sondern auch gewiss verschiedener anderer Mächte,
sein. Bon ihm ist, wie gesagt, nur daS eine Zkl erreicht, die
Rettung der in Peking eingeschlossenen Fremden. Nun handelt
eS sich, was Wetter zu geschehen hat, und darüber eine Einigung
unter den Mächte« zustande zu bringe», wird vielleicht schwerer;
halten, als man annimmt. Es gibt Mächte, darunter.gehöre»
England und Amettka, welche nicht übel Lust haben, mtt der
Rettung der Fremde» iii 'Peking so ziemlich die ganze Angabe
für erledigt anzusehen, weil fie aus verschiedenen Gründen, diei
keineswegs uneigennützige find, fich in den Augen der chinesische«
Machthaber Verdienste um China erwerben wollm. Die wetteret
Entwicklung der Ereignisse wird Wohl znm großen Theile davo»
abhängen, was eigentlich mit dem jetzigen Schattenkaiser, der
Kaiserin-Mutter und vor allem anderen dem Prinzen Tuau,
dem Haupte der ganzen Boxerbewegung, geschehen ist, ob die­
selben tvirklich in Peking, in der kaiserlichen Stadt, sich befinde«,
oder ob fie, wie anderseits gemeldtt wird, bei Zetten die Flucht
nach einer nördlich gelegenen Stadt ergriffen haben. ES wäre
unterwarf fie das Hauswesen ziemlich rücksichtslos einer ein-,
gehenden Prüfung, hier einen Tadel äußernd, dott ei» Lob­
spendend, um ihr Interesse sowohl wie daS Verständnis der
angehenden Hausfrau zu bekundm; eine undankbare Aufgabe,'
die Ruth schweigend über fich ergehen ließ.
Ruth hatte einige Ersparnisse zurückgelegt und wollte
fürs erste ihre Zuflucht nach Hohenfähr z« Mau Pastor Renne-
berg nehmen, mit der fie während eines längeren sommerlichen
Aufenthaltes in Fttedensheim näher bekannt geworden war.
Die alte Dame hatte Ruth lieb gewonnen, fie eingeladen, fich
ihr gemüthliches Witwenasyl anzusehen, und ihr das Versprechen'
abgenommen, gelegentlich Gebrauch vo» der freundlichen Hinter­
stube zu machen, sobald Ruth der Erholung bedürfe oder eine
Aenderung ihrer Verhältnisse einktten sollte.;,■
Am folgenden Tage, es war der erste October, sollst sie
daS HanS deS GcheimratheS, wo. fie elf lange Jahre hindurch;
gewirkt, auf immer verlassen, unb mit einer Lüge -auf den-
Lippen musste es geschehen; denn Willy war, als man ihm
mitgttheilt, wer seine Mutter werden sollte, so außer sich ge-'
rathen und gab so entschieden seine Weigerung, sich von Ruth
zu Kennen, mnd, dass man, um unliebsame Austritte zu ver­
meiden, übereingekommen war, ihre Abreise heimlich, ohne das
Wissen des Kindes, erfolgen zu lassen.—’ r.' i
Der Geheimrath fuhr an diesem Abende mit seiner Braut
ins Theater, nachdem er vorher nicht ohne tiefe Bewegung und
wiederholte Versicherungen seines anerkennendsten Dankes von
Ruth Abschied genommen hatte. Vicky lag aus ihrem Bette und,
schluchzte wie ein Kind; HanS, der sich währmd der Wochen
in zattm Aufmerksamketten gegen Ruth erschöpfte, wollte
männlich erscheinen und verbarg seine Trauer'hinter? einend
bitterbösen Miene.' i
Zum letztenmale überwachte fie Willy der seinen Sch«^
arbeiten, für die fie stets ein lebhaftes Interesse gehabt, gab'
ihm das Abendbrot, sab zu, wie prachüg es ihm schmeckst, und
in seine strahlmdm Kmoeraugen, währmd er vergnügt plauderte,
und etjfijjüe.*
„So, und jetzt gehe ich schtafm, Ruth/ich bin. nämlich
hundSmüde. Was bist Du denn so kaurig? Weil die anderen^
im Theater find? Warte nur; morgen abends gehm nämlich'
wk beide hin, Du und ich. Tell wkd gegebm, Papa hat es
mir schon versprochm. Und im Zwischmacte bestelle ich Dir
dann auch Eiswrte, wie.Ema fie immer von OSkar bekommt,
das wird fein, nicht?"
Ruth nickte nur, zu antworten vermochte fie nicht; ball»
.dauach logier im. festen Schlafe seiner sorglosm Jugend.—
\' i i* j^ -4' Gortjetzung folgt.)' ;*>•*


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 2 ]
Veite 2 Lmz, Donnerstag
bujmfrttjjfttotife ganz unnütz, sich in irgendwelche Berhandlungm
vttt irgend einem Bevollmächtigten, wie beispielsweise Li-Hung-
Chang, einzulassen, wenn die wirkliche« chinesischen Machthaber
weit vom Schusse, irgendwo von einer anderen Stadt a»S,
Dekrete und Verfügungen erfasst« und den Fremdenhass weiter
schüren. Wer auch, wenn man endlich die heutige Regierung
von China vor sich hat, wirf» eS nothwendig sein, sich nicht ant
dem vorübergehenden Erfolge der Rettung der Fremden in
DüKaa m beanüaeu. sondern man muss vor allem anderen
Staw A B 5JS*4ä»B
wiÄecholm.,^
Kuud schau.
Zar innere« Lage.
Z« sAdsladischen Lager sch««tssch eine Spaltung
Vorzubereiten ob« vielmehr bereits eingetreten zu sein. Der
Präsident d« ssovenisch-elrricalen Parteileitung, Abgeordneter
Dr. Tust erste, hielt, wie das „Vaterland" meldet, am ver­
flossenen Sonntag in der lratnischen Stadt Stein in einer
polnischen Versammlung eine anderthalbstündige Rede, in welcher
er gegen die letzten Ausführungen des Abgeordneten Svklje
vor den RudolfSwörther Wählern polemisierte. Sustersic trat in
seiner Rcke für die Octrohieruna des allgemeinen
Wahlrechtes auf und betonte, dass ein auS diesem hervor-
ß des Parlament naturgemäß einen sociale« Anstrich bekäme.
er aber muffe daS flovenische Volk wie ein Man» jedes
autonomisiische Experiment zurückweise«, wer« eS nicht geradezu
seine Existenz ausS Spiel setzen will.
Mit Rücksicht aus diese Rede des Dr. Sustersic and
speciell auf die gegen die Ausführungen de- Abg. Dr. Sullje
gerichtete Polemik erinnert das „Vaterland" daran, dass du
abgelaufenen Sessionsabfchnitte veS Abgeordnetenhauses ein
«euer parlamentarischer Verband, nämlich d« „V erband der
Rechten", gegründet worden sei, welchem die reichsräthlichen
Parteien: d« Slavische christlichnationale Verband, der Club
der böhmischen conservative« Großgrundbesitz« und d«
Tentrumsclub angehöre«. ES müsse nun, so schreibt das er­
wähnte Blatt, in hohem Grade ausfallen, dass d« Führ« d«
Katholischnationalen Partei die Rede SukljeS, welche sich inntt-
halb deS vom Slavischen christlichnationalen Verbände acceptierten
Programmes bewegte, in so entschieden« Weise angegriffen und
gewissermaßen von Parteiwege« desavouiert Hatz Um so mehr
Muffe dies auffallen, als die beidenanderenGruppen, mildeneu
sich die Slovenen zum Verbände dtt Rechten verbunden haben,
Wt CentrumSclub und d« conservative böhmisch« Großgrund­
besitz, auf jenem „privilegierten" Wahlrechte fußen, daS Herr
Dr. Sustersic als die Wurzel alles inn«politischen Uebels er-
klärtz Die Rede des Herrn Dr. Sustersic scheine also den
weiteren Bestand dtcseS eben «st gegründeten V«bandeS in
Krage zn Wen.
— Für daS durch den Rücktritt deS Abg.G h on erledigte
Reichsrachsmandat soll der LandtagSabgembueie Matthäus
Orasch 1» Aussicht genommen sein.
Die Pariser Reise deS CzarS.
Noch nicht vier Jahre find es her, dass daS in d« Paris«
Presse geübte französisch-russische Frage- und Äntwvrtspiel:
„Kommt« oder kommt er nicht?" durch die Reise des CzarS
«ach Paris feine Lösung fand. Dasselbe Spiel ist seit einigm
Wochen in den Pariser Blättern wird« im Gange. Bor einigen
Tagen wurde officiös angekündigt, Herrn Loubets Sommerfrische
in Rambouillet werde nur kurz« Zeit dauern, da im September
„hoher Besuch" «wartet werdr, und gleichzeitig wusste „Figaro"
auf Grund einer Nachricht auS dem Elysee zu melden, d« Czar
toerbe Mitte September in Paris eintreffen. Nun begann zu­
nächst in d« Presse ein Streit über das genau«« Datum der
Ankunft deS sehnsüchtig «warteten Gastes, in den am Samstag
di« Neline schc „Republique Francaise" plötzlich die Nachricht warf,
der Czar werde üb«haupt nicht kommen^ Nicht ganz so un­
angenehm für die Franzosen, aber immerhin verdrießlich genug
lautet eMe Darlegung des „Matin", wonach die Frage wegen
des Besuches des Kais«S von Russland in Paris „zur Zeit noch
^ar nicht auf der Tagesordnung stehe"; sie stehe mit Umständen
m Verbindung, die unabhängig feien von dem Stande der Be-
ziehungen zwischen Frankreich und Russland. Die Ereignisse in
China bewiesen die Innigkeit des Bündnisse. Will mau bei den
vom „Matin" angedeuteten „Umstünden" nicht etwa an ein be­
vorstehendes Ereignis in der kaiserlichen Familie denken, dann
darf man vielleicht vermuth«, der Czar scheue davor zurück,
jetzt nach Paris zu kommen, weil« sich dort nicht ganz sich«
vor einem Mordanschlag fühle. Diese Scheu wäre begreiflich,
wenn man sich den Zwischenfall aus dem Almaplatze am Tage
der Preisvertheilung in der Ausstellung vergegenwärtigt: ein
Mann kann die berittene Geleitmannschast des Wagens des
Präsidenten durchbrechen und sich diesem so weit nähern, dass
« den Wagenschlag ergreifm kann. Wäre dies« Mann, Jacque-
mard, nicht ein harmloser SchnapSbrud«, sondern ein anderer
Caserio gewesen, dann wäre He« Loubet heute ei« todt« Mann.
Wenn wenige Wochen nach der Unthat in Mvnza die für die
Sicherheit deS Staatsob«hauptes Verantwortlichen Behörden keine
wirksameren Maßregel« zum Schutze des ihnen anvertrauten
Lebens des Herrn Loubet zu treffen wussten, dann könnte man
es begreiflich finden, wenn d« Czar eS sich zweimal »ick drei-
«al überlegte, nach Paris zu gehe».
Di» Anarchist«.
Budapest, 21. August. Das „UngoriMe Telrgrapheu-
Correspond«rz-Bureau" meldet auS Fiume: Die Polizei verhaftete
einen Pariser Anarchisten namens Josef SagUac, welcher gegen
den Kaiser Drohungen ausgestoßen hatte. Gelegentlich d« Durch­
suchung fand die Polizei auf falsch« Namen lautend« Pässe vor. Der
««hastete konnte nur mit Anwendung von Gewalt photographiert
w«d«n. Aus seinem Arme ist folgende Inschrift tätowiert: „Mieux
mourir comme perdre la liberiä et vengeance.“ („Lieb« sterben,
als bi« Freiheft und di« Rach« verlieren.") Die Polizei konstatierte,
dass Sagn« im Jahr« ISS? von bei «Herrschen Legion desertierte;
spät« war er in Rom und Trieft wegen Diebstahls »«hastet worden.
Der Verhaftete, welcher sich feit zwei Tagen in Fiume aufhältz traf
Vorbereitungen zur Abreise nach Men. Sagnae wurde der Staats-
anwaltschast wegen MajestätSbeleidignug übergeben und wird «ach
Budapest überführt ««den.
Oedenburg, 21. August. I« deutschen Dorfe Sauet Mar­
garethen bei Eisenstadt, woselbst an 100 Arbeit« beim Steinbruche
offchäftigt sind, wurden auf dem Postamte anarchistische Flugschriften,
tu welchen der letzte Königsmord verherrlicht wurde und die an
italienische Arbeiter adressiert waren, inhibiert. D« Bicegespam setzte
sich wegen de» Vorfalles mit d« Regierung in Verbindung.
Ostende, 31. August. HeMe früh wurden hi« S Italien«
»«hastet, welche für Anarchisten schalten werden. Da» Ergebnis der
«gen dieselbe» eingeleitete» Untersuchung wird noch geheim gehalten.
ES heißt, dass in dem Gepäck d« Verhafteten Revolver, Dolch! und
«ompromittiereude Papiere vorgefunden wurden,
i Ostend«. 21. August. Di« polizeilichen Nachforschungen er-
!§adich das»cheitverhafteten JudividäenP«rs«rsilckdtt umbm
TageS-Pojk.
Parts« Drftausstevnng, wo si« ihr ganze» Gew verloren hatte«) «ach
Ostende gekommen wäre«, um vom Schah von Persien ein« Audienz
zu «bitten, damit er ihnen das zur Rückreise in ihre Heimat noth-
wendige Geld gebe. Die drei Perl« wurden enthaftet und sodann
vom Schah empfangen, der ihnen dir zur «Sckkchr nach Persien tt-
fockerliche Geldsumme einhändigt«.
Die Vorgänge itt China.
Heute Üegt ein Telegramm vor, wonach die iuterutttronaleu
Tnqchen auch bereits in die _Saiserstadt" wA sog« in
die sogenannte „Heilige Stadt" von Peking eingedrungen
Würm. Ueber d« Einnahme von Peking wird de» „Newyork
Herold dom 17.d.M. Folgmdes gemeldet:
Die russischen Truppen rückten am 14. d. M. morgens vor
und besetzten die erste Thür des östlichen Thores. ES gelang ihnen
aber nicht, die zweit« Thür zn nehme«. Am setde» Tage, um 8 Uhr
nachmittags, drangen die britischen und amerikanischen Truppen m
da? Thor, welches sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet, und
stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die Japaner dagegen
fanden am oberen Thor ernsteren Widerstand. Daselbst vertheidigtrn
sich die Chinesen den ganzen Tag. Um Mitternacht sprengte» die
Japaner daS Thor in die Lust und rückten fit die Stabt ein» Kiele
Chmesen wurden dabei getödtet.
Der amerikanische Gesandte Tanger theilt mit, dass die Chinesen
a« Tage vor dem Einzüge der Verbündeten in Prfing den Versuch
machten, die G-smtdten und die anderen Ausländer za vernicht«.
Prinz Tsching habe zwar das Wort gegeben, dass er den Officiereu
unter Androhung der Todesstrafe den Befehl ertheift Hecke, das Feuer
gegen die Gesandtschaften einzustellen; doch würden die Gesandten
wahrscheinlich umS Lebe» gekormne» sei«, wenn di« Entsatztruppe
nicht eingetroffen wäre. Wie Tanger Wetter mitthettt, sei die ganze
gegen die Fremde gerichtete Bewegung vo» der chinesischen Regittuug
ausgegangen; die Box« habe man nur alS Borwand benützt; sie
hatten nicht einmal Kanonen.
Authentische Nachrichten über die Zustände von Peking,
insbesondere über di« befreiten Gesandten find immer «och aus­
ständig. Pariser Meldungen behaupten, der schrecklichste Tag
für die Gesandte» sei der 13. August gewesen, also unmittelbar
vor dem Entsätze. Erst am 14, d. M. nachmittags seien sie des
herannahenden Entsatzes innegeworden. Die Gesandten solle«
darin übereinstimmen, dass alle Feindseligkeiten direrf auf di«
Initiative der Kaiserin-Witwe zmückzuführe» seien. Die Ge­
sandtschaften habe« 67 Todte, «eist Marillesoldaten aller
Rationen, zu verzeichne«.
Was mit der Kaiserin-Witwe und de« ganzen Pekinger
Hof eigentlich ist, weiß man immer «och nicht, heute wollev
wieder Telegramme wissen, dass die Kaiserin-Witwe thatsächlich
geflohen fei und auf ihrer Flucht 1b Millionen TaelS mit­
genommen habe. Sie werde von japanischer Cavalleri« Verfolgtz
Graf Waldersee ist gestern abends in Rom ein­
getroffen und wurde am Bahnhöfe vom Generaladjutauten des
Königs empfangen. Der Generalstab des Grafen Wakersee hat
gestern von Genua aus die Fahrt nach China angetreten. Ihm
haben sich auch zwei österreichische, zwei russische uud ein eng­
lischer Osficier angeschlossen, von Seite Frankreichs wurde Oberst
Marchaud, der bekannte Afrikareisende, zum Mstgliede dss
Gcneralstabs des Grafen Walderfee bestimmtz
Die Kriegführung in China.
Der Dampfer „Köln", der von der deutschen Regierung
als Transportschiff gechartert worden ist, brachte am Ist. Juli
nach Aokohama fünf schwer Verwundete, unter welchen sich
Capitän Laus von der „Iltis" und Oberlieutenant v. Kroh«
von der „Gefion" befanden. Me Verwundeten wurden sofort
nach dem deutschen Hospital getragen, wo sie jetzt in der Be­
handlung des Oberstabsarztes Dr. Koch stehen. Der Correspon-
dent der „Frkf. Ztg." hatte eine Unterredung mit den beiden
Officiere» und sendet darüber eine« Bericht, dem wir Folgen­
des entnehmen: Es war in einer der Zeitungen hier im Osten
e worden, dass di« Russen die Verwundeten mit ihren
jrkolben todtschlügen. Der Correspondent fragte Herrn von
K r o y n, ob das wahr sek. Er erwiderte, dass eS nicht ganz so
schlimm gewesen sei, aber in diesem Kriege sei es kaum möglich.
Gefangene zu machen, da die Chinesen für eine solche Art Krieg
zu führen noch nicht civilisiert genug seien. Ans ihrem Wege
seien sie genöthigt gewesen, alle Verwundeten mit den Bajon-
netten zu todten, da sie sich derselben nicht annehmen konnten,
und da ein verwundeter Chinese, so lange er noch eine Hand
heben kann, nach dem Leben der Europäer trachte. Im Anfang
sandten sie sogar verwundete Boxer nach den Hospitälern in
Tientsin, aber sie fanden bald, dass dies ein Fehler sei, und
später wurde eine Ordre erfaffen, alle Chinesen, die aufrecht
stehen bleiben, zu todten, und auch die Verwundeten nicht zu
schonen, besonders aber absolut keine Gefangenen zu machen.
Häufig nahmen nämlich die Boxer ihre rothen Tücher ab und
thaten, als ob sie sich nicht an dem Kampfe betheiligt hätten,
aber daS wurde bald herausgefunden und daher die erwähnte
Ordre gegeben. Die Chiuesm dagegen schneiden die Köpfe aller
Europäer ab, welche unglücklicherweise in ihre Hände fallen.
Lieutenant Friedrich z.B., der auf dem Schlachtfclde verwundet
wurde und nicht gerettet werden konnte, wurde später gefunden,
den Kopf von dem Körper getrennt. Bei einer Gelegenheit
wurde ein italienischer Unterofficier mü 8 Soldaten von de»
Boxern umzingelt, und obgleich es 4 Mann gelang, sich durch­
zuschlagen, wurde der Unterofficier mit de» andren von der
Menge einfach überwältigt und in Stücke gehauen. Als von
Krohn später die Leiche des italienischen UnterosfieierS sah, war
sein Kops viermal gespalten und an seinem ganzen Körper kein
heiler Fetzen.
Die Nerve« der Kaiser!«.
Ungemein bezeichnend für die chinesische Denkweise, in die
wir Europäer «ns nur schwer hinein versetzen können, ist eine
Vorstellung, welche die Vieekönige der südchinesischm Provinzen
unmittelbar vor der Einnahme Pekings an sämmtlich« Cousuln
der Mächte in Shanghai gerichtet haben. Sie sagten in diesem
Schriftstücke, der „Kölnischen Zeitung" zufolge, dass sie mit
Entsetzen von der Nachricht des Vorrücken- europäischer Truppen
gegen Peking gehört hätten. Sie bitten auf daL dringendste,
diese» Vormarsch sofort einzustellen, da sonst die Gefahr ent­
stände, dass die Kaiserin von China durch den KriegSlärm und
das Schieße« mit Kanone» beängstigt und erschreckt werden
könne. Eine derartige Belästigung Ihrer himmlischen Majestät
müsse unter allen Umständen vermieden werden, und die Bice-
könige bäten daher die Consuln, den Militär-Befehlshaber» zu
telegraphieren, sofort den Vormarsch einzustellen, der für die
Rervm Ihrer Majestät so beklagenswerte Folge» haben könne.
Weder die Consuln, noch die militärische« Befehlshaber find tu
der Lage gewesen, diese zarte Rücksicht auszuüben, und die
Kaiserin von China, die das Bombardement der europäischen
Gesandtschaften zwei Monate lang allem Anschein» nach ganz
ß aushalten konnte, hat sich nun darrtufiude« müssen, auch
Donner der europäischen Kanone» zu vernehmen. Wir
hatte» es nicht für ausgeschlossen» dass der Bequemlichkeit und
den Nerve« der hohe« Dame »och weitere rrspectwidrige Bo-
iästiguugm dorbchatte» sind. Au «ch«tU grvwÄ wirleude st*
23.^llgust 1900 Nr. 192
'gäbe der Bicekönige,^ die allem Anscheine" nach ^ernstlich daran
glaubten, dass sie durch solche künstliche Vorstellungen den Vor­
marsch der verbündeten Truppen verhindern könnten, zeigt unS,
wie ganzanders in de» Schädel» selbst hochstehender Chinesen
sich die Wirklichkeit ausmalt als bei uns. ES zeigt aber auch,
dass trotz aller anarchistische» Vorgänge der Einfluss und di«
Macht d« Kaiserin in den Augen ihrer Bicekönige noch jetzt so
bedeutend ist, dass es schwer fallen wird, die Kaiserin von der
m—- sstr he» Bruch des Völkerrechtes zu «BrfaßeK,,
Gorrespoudenzen.
Raicha« bei Genstmberg im «aldviasttz GirüNbUNtzp-
fest der Feuerwehr.) Sönutag de» 12. b. M. stierte unsere
Feuerwehr ihr erste» GründuugSstst und dir SpritzenMthe. BeMetta
waren die Feuerwehren von MeiSlmg, Nöhngen, Felling, Priel,
Weinzierl a. W., EIS, Gr.-Heinrichsfchlag, Genftrnoerg, Jmbach,
Rebberg (Fabrik und Ort), Kratzing, Krems und Stein. Nach ein«u
Festgottesdienste in Ob«meiSling uahm Pfarrer L. R. v. Bagreia-
Zaziezcy die Spritzenwethe vor, wofür ihm Feuetwchrhauptman»
Schulletter Kurz dankte. Nm 2 Uhr erfolgte die Besichtigung der
Wehr durch de« BezirKverbaud KremS. Me Spritzenpwbe fiel zur
vollen Zufriedenheit aus. Der Festzug bewegte sich durch de« festlich
beflaggten Ort und löste stch in Schulz'Gasthause auf. Hier begrüßtest
Schulletter Kurz» BÜrg«meister Bemmer und Herr Dylt
(Rehberg) die Gäste und danken allen. De« Schluss bttdete 
Es soll diese Erbauung ein Hu l di gung Sa c t der Touristen und
Jagdfreunde d«S anstoßenden Gebiete? dieser drei Kronländer werden.
ES werden ehemöglichst Schritte eingeleitet, um die Bewilligung eines
auf diesen feierlichen und seltene« Anlass Bezug habenden NOMeuS.
für dieses pwjectieck llntrrkunstShauS zu erhalten. Die Sektion wird
hur würdigen Durchführung dieses Beschlusses »ft de» Jag dH er reu
und Jagdfreunden des betreffenden GckieteS sich inS Eiu-
Vernehmen fetzen. Dies« Beschluss der Sektion wird gewiss allgemein
Anklang finden Uud ist mit Sicherheit zu mvarteu, dass sich nebst,
Herrn Dreher, der ja tu «st« Linie sein« Bewilligung ertheile«
muss, alle Bewohner der Umgebung für dieses schöne uud patriotische
Projekt begeistern werden. Der Sectio» aber, welche so eifrig bestrebt
ist, die heimatlichen Berge und Thäler der Touristik immer mehr und
mchr zu erschließe«, kau« schm» heute ei« sicherer Erfolg zugesagt
Tagesneuigkrttea.
[Ruft feex „Wiener Zettmrg".) Berljphes: Dm
Dinetyr der MaatSrealschule in Wiest AsstuS Hendrvch
der Titel eines Schulrathes; dem Professor an der deutschen
Staatsrealschule in Brünn Rudolf Wanouschek anlässüch
der Versetzung in de« Ruhestand der Tttel eines Schulrathes.
Mn e Deputation bei« Miaisterpräsidenten.s Jüngst
begab sich eine Deputation der Dürrnisten und Calculante« zum
Miuistrrpräfideuten Dr. von Ko er der, um demselben ei«
Memorandum za überreichen. Der Mimsterpräfideut erklärte,
dass die Aussichten auf Verbesserung der Lage vorhandeu sind,
da sich die maßgebenden Kreise mü der Frage besassen. Die
Deplüaüou begab sich hierauf iu das Fü»ar»-Müiistcrivm, wo
MM. Mv-L»M^des.


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 3 ]
Kr. 193 Linz, Donnerstag
Dr. Hermann Mayr empfangen wurde, ans dessen Erklärungen
die Deputation entnehmen konnte, dass die Angelegenheit der
Diurnisten und Calculanten sich in einem günstigen Stadium
befinde und schon in der nächsten Zeit eine befriedigende Lösung
finde« durfte. Dre Deputation beschloss, in der nächsten Woche
eine Versammlung einzuberufen, um das Resultat der Audienz
mitzutheilen.
(Selbstmord durch Verbrennung.) Ans P r e ß b u r g
wird geschrieben: Auf schreckliche Weise hat ein bei einer Baronin
bedienstetes Stubenmädchen feinem Leben ein Ende gemacht.
Das Mädchen namens Anna Litfchauer unterhielt mit dem
Neffe» der Baronin ein geheimes Liebesverhältnis. Als die
Baronin dies erfuhr, schickte ste daS Mädchen fort, welches am
Sonntag nach Wien fuhr, um fich bei Verwandten Rath zu
holen. I« Men scheint fich das verzweifelte Mädchen zum
Selbstmorde entschlossen zu habe», denn cs schrieb dort einen
acht Seiten laugen Brief an die Baronin, in welchem eS diese
und deren Neffen beschuldigt, sie in den Tod getrieben zu haben.
Abends vor 10 Uhr kehrte daS Mädchen mit dem Locolzuge
nach Preßbura zurück und begab fich in die Wohnung der
Baronin, begoss dort im Vorzimmer seine Kleider mit eineinhalb
Liter Spiritus, den es ans Wien mitgebracht hatte, und steckte
fie in Brand. Die Selbstmörderin erlag ihren schrecklichen
Brandwunden im Laufe der Nacht.
fDer Fürst vo» Bulgarien auf der Locomotive.)
AuS München wird telegraphiert: Das baierifche Eisenbahn-
Ministerium ertheilte dem Locomotivführer und dem Heizer des
Salzburg—Münchener Schnellzuges, die vor zwei Monaten dm
Fürsten von Bulgarim auf der Lokomotive fahren ließen, einm
scharfen Verweis. Die beidm Beamten mussten die ihnen ge«
spendeten Trinkgelder von 60 und 30 Mark wieder zurückgeben.
Auch dem Fürsten soll man daS Unstatthafte feines Vorganges
von Münchm aus bedeutet habm.— ES wird vielleicht noch
erinnerlich sein, dass der Fürst von Bulgarien auch in Linz
einmal seiner Leidenschaft, Locomotivführcr zu spielen, fröhnm
wollte. Er schickte fich auch an, die Locomotive des nach Wien
fahrendm Zuges zu besteigen,, doch gestattete ihm dies der dimst-
habende Beamte nicht.
(Gernsteinsturz.) Budapest, 31. August. An dem
Nmbau des Landes-Blindeninstituts-Gebäudes an der Ecke der
S erminen- und Stefansstraße brach nachmittags 1 Uhr ein
«rüst zusammen, auf welchem fünf Arbeiter beschäftigt waren.
Sämmtliche Arbeiter— zwei Männer und drei Frauen—
stürzten in die Tiefe und wurdm ins Spital überführt. Die
Untersuchung ist im Zuge; sowohl der Architekt als der Polier
des Neubaues wurden bereits vernommen.
sAuf dem Zweirade nach China.) Eine Chinafahrt
ans betn Zweirade traten zwei Berliner Handwerker, der
35jährige Bildhauer Sicgbert Müller und der 19jährige Tischler
Gustav Christoph an. Da ihr Eintritt als Freiwillige in das
ostasiatische Expeditionscorps abgelehnt wurde, wollen fie per
Rad über Budapest durch, die Türkei, Kleinasten und Perfim
«ach China gelangen. Sie hoffen nach dieser Kraftleistnng auf
dem Kriegsschauplätze selbst die Aufnahme in das Expeditions-
corps zu erlangen.
(Der Kampf gegen die Zehll-Hellerstücke.) Wie der
„N. Fr. Pr.* mitgetheilt wird, hat sich in dieser Saison in
Karlsbad ein sonderbares Kartell gebildet. Die Kellner der
dortigen Restaurationen und Hotels hatten fich zu einer Liga
vereinigt, um die ihre» Verdienst schmälernde» Zchn-Hellerstücke
außer Verkehr zu fetzen. Es gab nämlich unter den Gästen noch
immer eine Classe von Leuten, die dem Glauben huldigte, dass
ein Zehn-Hellerstück gmüge. um die Trinkgelderansprüche der
Kellner zu befriedigen. Da die deutlichen Zeichen der Un-
zplsriedenheit uud des Missvergnügens, womit solche Gäste be­
handelt wurden, bei starken Charakteren ihre Wirkung verfehlten,
griffen nun die Kellner in ihrer Entrüstung zu einem radicalen
Mittel. Einem geheimen Vertrage gemäß wurde die Ausrottung
der verhassten Münzsorte beschlossen. Die an ihrem Unglücke
unschuldigen Nickelstücke wurden ihrer Bestimmung, dem Verkehr
zu dienen, entzogen und mussten, in plombierten Säcken ver­
packt, Karlsbad verlassen. Auf diese Weise wurde der Curort
von dieser plebejischen Münzsorte gereinigt, und an ihre Stelle
mussten vollwertige Zwanzig-Hellerstücke treten, die den Wünschen
der Kellner besser zu entsprechen vermochten. Jedoch währte
diese Trinkgelder-Herrlichkeit nicht lange. Der Geheimplan der
Zehn-Hellerfeinde wurde verrathen, und die Behörde war
rückfichtslos genug, der depossedierten Münze wieder zu ihrem
Rechte zu verhelfen. Während nämlich die Kellner ciuc eifrige
Sammclwuth bekundeten, um die Thermenstadt von den Zehn-
Hellerstücken zu befreien, ließ fich die Steuerbehörde große
Vorräthe von Zchn-Hellerstücken kommen, um dieselben in
Circulation zu dringen. Diese Action war den Kellnern vorerst
nicht bekannt. Ihr Erstaunen war daher nicht klein, als trotz
des schonungslosen Ausrottungs-Verfahrens nicht eine Ver­
minderung, sondern eine Vermehrung des Nickel-Minimums
'platzgriff. Als sie aber zur Erkenntnis kamen, welcher hohen
Gunst sich das boycottierte Geldstück erfteute, gaben fie den
ungleichen Kampf auf und ließen es, wenn auch mit strafenden
Blicken der Verachtung, gewähren, dass diese lästige Münze
wieder als Trinkgeld Eingang fand.
sDie Todten von Graslih.) Vorgestern war cS ein
Jahr, dass in Graslitz, wo ebenfalls gegen die Regierung
des Grafen Thun öffentlich demonstriert wurde, bei einem Zu­
sammenstoße der erregten Menge mit der Gendarmerie vier
Personen ihren Tod fanden. Diesen Todten wurde nun auf dem
dortigen Friedhose ein Grabdenkmal gesetzt, welches am her-
stoffenen Montag in feierlicher Weise enthüllt wurde. Trotzdem
oie Betheiligung von officiellen Vertretungen von Vereinen,
Corporationen u. s. w. von der Behörde verboten worden war,
chatten sich doch einige hundert Personen aller Stände zu dem
feierlichen Acte cingesnnden. Der Vorsitzende des Hilfsausschusses
Dr. Kriegelstein Ritter v. Sternfcld konstatierte mit Genugthuung,
dass eS durch die eingelaufenen Spenden der Deutschen aus allen
Ländern möglich wurde, nicht nur die Angehörigen und Hinter­
bliebenen der Opfer vom 20. August 1899 in ausgiebiger Weise
zu unterstützen, sondern auch den Todten ein würdiges Grab­
denkmal zu setzen. Zum Schluffe bat er dm anwesenden Bürger­
meister Herrn Gersterer, daS Dmkmal in die Obsorge der Ge­
meinde übernehmm und für die Schmückung desselben am
Jahrestage und Allerseelen Sorge tragen zu wollen. Nach-
dem der Bürgermeister das verlangte Versprechen im Namen
der Gemeinde abgegeben hatte, sangen Müglieder des
Sängerbundes ein ergreifendes Lied. Damit endete auch
die erhebende Traucrfeier. Das Denkmal besteht in einem
etwa vier Meter hohen, aus schwedischem Syenit gearbeiteten
' Obelisk mit folgender kurzer Inschrift, die oberhalb mit einem
bronzenen Gchenzweig geziert ist: „Georg Bäumcl, Michael
Dirtl, Rudolf Rvdrig, Friedrich Stowaffer. f 20. August 1899.*
— Zahlreiche Kränze mit schwarz-roch-goldenen Schleifm,
darunter einer vom anwesmdm Rcichsraths-Abgcordneten Herm
'Hofer, schmücktm ine Grabstätte der Todtm.- -- u'
Tages-Post.
t i\>. l —— -7-—
Das Geburtsfest des Kaisers.
Mattighofen, 21. d. M.: Am Nachmittage des 17. d. M.
prangte der ganze Markt im Flaggenschmnck. Nach Eintritt der
Dunkelheit durchzog die Bürgercorpskapelle mit klingendem Spiel«
unter Fackelbeleuchtung die Straßen des Marktes. Am 18. d. M.
war in der Propsteikirche ein feierliches Pontistralamt, welches Propst
G. Lechner unter Assistenz celebrierte. Dem Amte wohnten an:
die Beamten der hiesigen Behörden, die Beamten der kaiserliche« GutS-
verwaltung mit dem Oberverwalter und Forstmeister S r a u ß an der
Spitze, die Gemeindevertretung, das priv. nnif. BürgerrorpS, der
Beteranenverein, die Feuerwehr, die Gendarmerie und Finanzwache
und eine große Menge Andächtiger. DaS BürgercorpS war in Parade
ausgerückt und gab die üblichen Salven ab. Nach dem Hochamte
defilierte daS BürgercorpS, der Beteranenverein und di« Feuerwehr
vor den Honoratioren, sodann zog der Zug in Finsterer? Glassalon,
wo dem BüraercorpS- Commandanten Herrn Dobler ein Diplom für
sein langjähriges Wirken beim BürgercorpS überreicht wurde. Ein
Concert der Bürgercorpskapelle vereinigte hierauf sämmtliche Theil-
nehmer im Gastgarten. Einen guten Eindruck machte daS kaiserliche
Schloss der Gutsverwaltung, daS am Borabende des Geburtsfestes
beleuchtet war.
Fraukeumarkt. 20. August. Anlässlich des 70. Geburtstages
des Kaisers wurden von 7 bis 8 Uhr abends alle Glocken geläutet
und bei eingetretener Dunkelheit die reichbesiaggtrn Häuser sehr hübsch
beleuchtet. Auch wurden auf mehreren Häusern sinnige Transparente
angebracht und auf den Anhöhen mehrere Frendenfeuer sichtbar,
während die Musik, welche von Fackelträgern umgeben war, mtt klin-
e m Spiele den Markt durchzog. Am 18. d. M. celebrierte der
nt ein feierliches Hochamt, welchem alle Honorattoren anwohnten.
Nachmittags wurde das neuadaptierte Armenhaus feierlich er­
öffnet und an zwei Schulschwestern aus Vöcklabruck die Leitung über­
tragen. Am 19. d. M. hielt der Beteranenverein Kirchenparade mtt
Festmarsch durch den Markt. Um 3 Uhr nachmittags wurde durch
PSllerschüffe daS in Stadlbauers Gastgarten veranstaltete Festconcert
eröffnet, welche? sehr besucht war und in heiterster Stimmung verlief.
Die Musik unter der Leitung des Herrn Karl Seelinger aus Böckla-
markt concertiert« vortrefflich und erntete viel Applaus.
Rieda«, IS. d. M.: Die Kaiserfeier wurde hier am 15. d. M.
abgehalten. Am Vorabende wurde von der Gemeindevertretung im
Vereine mit der Bürgergarde ein Fackelzug im festlich beleuchteten
Markte veranstaltet. Der Bürgermeister Herr Kaufmann R othb öck
hielt eine kräftige, von wahrem Patriotismus durchwehte Ansprache
an die Theilnehmer deS Festzuges. Am 15. d. M. fand der Fest-
gottesdienst statt, an welchem sich die Gemeindevertretung, der
Beamtenkörper der Station Riedau, die Feuerwehr und die priv.
Bürgergarde korporativ betheiligten.
Ternberg. 19. August. Am 17. b. abends wurden hierotts und
Umgebung die Häuser prächtig beflaggt. Um 7 Uhr verkündeten
Pöllerschüsse im ganzen Thale und den Bergen den kommenden Fest­
tag. Bei eintretender Dunkelheit entflammten in der ganzen Um­
gebung auf den verschiedenen Bcrgeshöhen und Hügeln viele Freuden­
feuer. Im Pfarrorte Ternberg, sowie über der Enns in Ebenboden
erschienen die Häuser in hellem Lichterglanze und viele schöne Trans­
parente gaben Zeugnis von den patriotischen Gefühlen der Bewohner.
Sehr schön beleuchtet war auch die Billa de? Baron Eiselsberg zu
Bäckengraben, sowie auch gegenüber am Pfarrhosberge «ine Flammen­
reibe prächtig schimmerte. Am 18. d. M. um */,9 Uhr fand in der
hiesigen Pfarrkirche ein feierlicher Festgottesdienst statt, an welchem
die Mitglieder der Gemeindevertretung und des Ortsschulrathes, der
Lehrkörper mit der Schuljugend von Ternberg und Trattenbach, die
Gendarmeriemannichaft de? hiesigen Postens, das dienstfreie Bahn­
personal, der Beteranenverein Ternberg mtt Fahne, di« freiwilligen
Feuerwehren Ternberg und Trattenbach und die hiesigen Sommer­
gäste, sowie viele Bewohner au? der Gemeinde theilnahmen. Die Ge­
meindevertretung beschloss nach Antrag des Bürgermeisters Johann
G a r st e n a u e r, an diesem Festtage sämmtliche Arme im Armen­
haus«. sowie die vier alten Krieger aus dieser Gemeinde, welche um
eine Landesbetheilung Bittgesuche eingereicht haben, mtt entsprechendem
Geldbeträge zu betheilen. Ueber Veranlassung der Tischgesellschaft
„XIX“ fand im Vereine mit der hiesige» freiwilligen Feuerwehr im
Gastgarten de? Herrn C. Prinz ein Concert statt. Der Besuch war
erfreulicherweise ein überans guter. Gäste aus Steyr und Garsten
waren anwesend. Der Garten des Herrn Prinz war recht geschmack­
voll geziert, besonders gefiel die Ausschmückung des Kaiserbildes: um
die Ausschmückung machte sich Herr Johann Üllmann jun. besonders
verdient. Di« Musikkapelle unter der bewährten Leitung ihres Kapell­
meisters Herrn A. Pfändtner scn. spielte, wie immer, auf das beste
und wurde ihr reicher, wohlverdienter Beifall zutheil. Bei einbrechen­
der Dunkelheit wurde der Garten durch Lampion? hell beleuchtet,
was einen sebr netten Anblick bot. An fteiwillige« Gaben zn Gunsten
de? „KaiserjubilSums-ChristbaumfondS" konnten die Veranstalter des
Concertes die ansehnliche Summe von 45 K verzeichnen, wofür allen
Spendern der wärmste Tank zum Ausdrucke gebracht wird. Allen,
die zu diesem schönen Feste dar Ihrige beigetragen, gebürt der
beste Dank.
Moll«, 21. b. M.: SamStag den 18. d. M. veranstalteten
die hiesigen Radfahrer abends eine Rundfahrt mit Lampionbeleuchtung,
welches schöne Schauspiel noch nie gesehen wurde und von dem
massenhaft angesammelten Volke sehr bewundert wurde. Am Ottsplatze,
wo haltgemacht wurde, brachte der Bürgermeister Engelbert Priller
ein Hoch auf den Kaiser aus, in welche? das Publicum begeistert ein­
stimmte. Sonntag den 19. d. M. zogen der hiesig» Beteranenverein
mtt Fahne und Musik, Gendarmerie und Schulkinder rc. zum Hoch­
amt. Nach demselben nahmen genannte Vereine am Ortsplatze in
CÜrrä Aufstellung, wo dann die BolkZhvmne abgesungen wurde. Nach­
dem Bürgermeister Engelbert Priller ein Hoch auf den Kaiser aus­
gebracht hatte, übergab derselbe dem Invaliden Bernecker den vom
Landesausschufle gewidmeten Betrag per 50 Kronen. In Streichers
Gastgartcn, wo die Büste des Kaisers aufgestellt war, wurden von
den Schulkindern patriotische Lieder und Gedichte vorgetragen, womit
die Kaiserfeier ihren würdigen Abschluss fand.
KönigSwiesr», 19. d.M.: Schon gestern zeigte sich der Markt
im prächtigen Festesschmucke. Flatternde Fahnen, Kränze und sonstige
Decorationen an sämmtlichen Häusern verliehen der Festesstimmung,
die das 71. Geburtsfest des Kaisers hervorrief, einen würdigen Aus­
druck. AIS sich die ersten Schatten der Nacht über den Ort gebreitet
hatten, versammelten sich die Bewohner des Marktes, der Beteranen-
und Feuerwehrverein am schön illuminierten Marktplatze, um dem
Mannerchore „Schäfers Sonntagslied" wie den Borten des Herrn
Lehrers Graf zu lauschen. Die verstärkte Musik de? hiesigen
Beteranenvereines spielte die BolkShymne, welche alle Anwesenden
mitsangen. Nach dem darauf vom Veteranen- und Feuerwehrvcreine
abgehaltenen und gelungenen Fackelzuge durch den ganzen beleuchteten
Markt zerstreuten sich die Theilnehmer. Heute weckte um 5 Uhr früh
schallende Musik und das Knallen der PSllerschüffe die Ortsbewohner.
Um 10 Uhr wurde am Marktplatze nächst der prächtigen Kaiserlinde,
die dje Marktbürger am Vorabende gepflanzt hatten, eine Feldmeffe
«lebriert. Nach dem nachmittägigen Gottesdienste hiett Herr Arzt
W e i ch s e l b a u m e r, als der Festchor verklungen war, an die ver­
sammelten Vertretungen, Vereine und die Bürgerschaft die Festrede.
An der Feier hatte .sich außer genannten Vereinen natürlich auch die
Gemeinde-und Marktvertretung wie der Lehrkörper mit der Schul­
jugend bctheiligt, ja sogar fremde Festthcilnchmer waren herbeigeeilt,
so insbesondere der Beterancnverein Mönchdorf io corpore. Als die
Feier beendet war, ergötzten sich die Theilnehmer an dem Klange der
Lieder, die die Veteranenmusik im Schallen der Kaiserlinde spielte.
Tragwei«, 19. d. M.: Unser Markt prangte seit Freilag
nachmittags im Fcstschinucke. In den Fenstern stehen Bilder des
Kaisers mit Blumen geschmückt. Am Vorabende des 18. d. M. krachten
die Pöller, die Feuerwehr veranstaltete einen hübschen Fackelzng, drei
Höhenfeuer brannten, Raketen und Feuerwerk stiegen hoch in die
Lust, die Fenster waren beleuchtet und mit Transparenten geziert.
Das SchulhanS machte mit seiner Beleuchtung einen imposanten
Eindruck. Von hier aus sahen wir daS beleuchtete Pöstlingberg-Hotel
und im ganzen Panorama etwa 50 Höhenseuer. Am Festtage selbst-
fand um 8 Uhr der Gottesdienst patt, an dem die Schuljugend, der
23» August 1900 «WA
Ortsschulrath, die vier Gemeindevertretungen der Pfarre, die frei­
willige Feuerwehr und recht viele Gemeinde- und Pfarrangehörig«
theilnahmen. Hierauf fand in dem rrichaefchmücktru Festsaale des:
Schulgebäudes ein« einstündige patriotische Kaiserfeier statt. A«
Nachmittage lockte das herrliche Kaiserwetter die Lehrerschaft -mehre«!
Schulen des Bezirkes zur Ruine Reichenstein; an dre Lehrer schlöffe«
sich Sommerfrischler und Studenten an. und so? gestaltete sich die,
Reichenstein«: Zusammerkunft zu einer so geselligen, dass, nach dem!
Ausspruch« der Damen fett Jahren so. etwaSiGelungenesznjcht, mehr!
da war. '' •;
Et. George« a. b. «nfi»,' «7. b^De»^«b««la«^b^
Kaisers feierten me Wehren von St. Georgen, L a n g e n ste in
und Pürach in Verbindung mit den Veteranen von St. Georgew
in besonders festlicher Weise. Unter den Klängen der vortrefflich ge­
schulten Beteranenkapelle bewegte sich, von der Zeugstätte
St. Georgener Feuerwehr ausgehend, ein imposanter:Fackehng durchs
die Straßen von St. Georgen. Den Zug eröffuete ei» von sechs Lam-i
pronSträgern begleiteter Herold. Diesem folgte die Musikkapelle-und aut
diese reihten sich die Veteranen und Wehren der hiesigen Pfarre mtt
prächtigen Lampions. Der ganz« Zug bot ein buntes, farbenprächtiges,,!
hier nie geschautes Bild. Di« festlich gezierten Häuser deS Mmcktesl
prangten in Flaggenschmnck und waren beleuchtet. Beteranen und
Wehren marschierten nach Beendigung des ZugeS in das Stur«!
mayr'sche Gasthaus Der Schmuck, den daselbst die. beiden Festsäle)
trugen, war ein dem Feste würdiger. Mtt einem herzlichen Will-
kommen eröffnete der Hauptmann der hiesigen Wehr, Herr Ignaz
Zauner, die Feffkneipe. Fräulein Famtt Seidel sprach mttj
Wärme einen sinnigen Festprolog. Herr Lehrer Ludwig Kalb hielti
die Festrede. Lauten Wiederhall fanden die warmempfnndenen Worte!
bei den Anwesenden und rauschender Bestall lohnte die in das Ge-;
löbnis der Kaisertreue ausklingende Red«. In einer kurze» Ansprache,
dankte hierauf Herr Zauner den Anwesenden für ihn Erscheinens
insbesondere den Veteranen und ihrer wackeren Musikkapelle für ihre,
Theilnahme an dem Feste, freute sich des innigen Anschlusses der.
Nachbarwehreu Vürach und Langenstei» und forderte alle zur Ab-,
stngung des KaiserliedcS auf. Rach Schluss des officiellen Theiles,^
sowie in den einzelnen Pausen brachte die Beteranenkapelle)Concert-!
stücke vorzüglich zu Gehör.' .i
Uuterweistrnbach, 21. d. M.: Am 18/ und 19. d. M. fanden
hier zu Ehren des 70. Geburtsfestes unseres ^Kaisers Feierlichketten
unter Betheiligung der hiesigen Beamtenschaft, der Gemeindevertretung,
der freiwilligen Feuerwehr und des Militär-Veteranenverrines statt,
und zwar: Am 18. d. M. abends nach Eintritt der Dunkelheit'Be­
leuchtung der Häuser des beflaggten und decorierten Markte?, sowie
ein von dem freiwilligen Feuerwehr-Commando arrangierter Fackel­
zug, worauf sämmtliche anwesende Corporationen bei der am/Markt-
platze aufgestellten Kaiserbüste Ausstellung nahmen und/ von/ der
Musikkapelle die BolkShymne intoniert wurde; am 19.'d.M>um
5 Uhr früh Weckruf, um 9 Uhr Festgottesdienst und "Predigt nach
vorherigem gemeinsamen Kirchenzug der verschiedenen-Corporattonen,
um halb 4 Uhr nachmittags Festzug, sodann Einzug in den festlich
decorierten Gastgarten deS Herrin Hietlar, woselbst nach ergreifender
Festrede von Stile des Herrn Gerichtsadjuncteu von hier ein.Concert
gegeben wurde und andere von dem Festcomitö arrangierte Volks­
belustigungen stattfanden. Nach Eintritt der Dunkelheit wurde-der
Gastgarten durch zahlreiche LamvionS und Transparente beleuchtet
und ein gut gelungenes bengalisches Feuerwerk abgebrannt, sowie
ein.Höhenseuer angezündet. Dank den uneigennützigen Bemühungen
des Festromltes zur Verherrlichung der Kaiserfeier, sowie der herrschen­
den günstigen Witterung nahm diese Feier einen sehr schönen Verlauf,
wozu insbesondere die schwungvolle patriotische Ansprache de? Herrn-
Festredners, sowie di« zahlreiche Betheiligung der Mitglieder deS
Militär-Veteranenvereines und der fteiwillige« Feuerwehr beigetragen.!
Waller«, 21. August: Während am 17. d. M., als am Bor­
abende desselben, die Glocken von den beiden Kftchthürmen herab das
Herannahen des seltenen Festtages verkündeten und der Ort Festes­
schmuck angelegt hatte, vollzog sich beim Gemeindehaus« die Auf­
stellung zum Fackelzuge, welcher von den Mitgliedern der freiwilligen
Feuerwebren Finklham und Wallern ausgeführt wurde. Nach 8 Ähr
bewegte sich der Zug, der durch die buntfarbigen Lampions einen,
prächtigen Anblick gewährte und welchem sich auch die Gemeinde­
vertretung, der Ortsschulrath, die hiesige Schützengesellschaft, sowie
eine große Volksmenge angeschlossen hatten, unter Vorantritt der
Musikvereins-Kavelle durch den reich mitFahnen, Kaiserbildern, sowie!
mit grünem Tannenreisig geschmückten und überdies sehr schön illumi­
nierten Ort hinaus zur nahegelegenen Anhöhe, woselbst, ein brillantes
Feuerwerk abgebrannt und von der Musikkapelle einige Pitzcen execu-
tiert wurden. Als die letzte Rakete zum nächtlichen Horizont empor­
gestiegen, ergriff da? Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr Wallern,,
Herr Mathias Pf lüg lmayr, bas Wort und munterte in einer
formvollendeten Ansprache die Anwesenden zur Kaisertreue und
Vaterlandsliebe auf. Sodann brachte der Bürgernreister Herr Johann
Silber einen schwungvollen Toast auf Se. Majestät ans, welches
vom Publicum durch hundertfache Hochrufe lebhaft acclamiert wurde,
worauf die Bolkshymne angestintmt wurde. Dieser Moment wurde
der weiteren Umgebung durch mächtige Gewehrsalven der unter
Führung deS Revierinhabers Herrn Franz Weiß erschienenen
Schützen, sowie durch dröhnende Pöllerfchüffe kundgegeben.— Am
18. August fand in der protestantischen Kirch« ein zahlreich besuchter
Festgottesdienst und abends abermals eine Beleuchtung des Ortes
statt.— Dem Sonntag den 19. d. M. in der katholischen Pfarrkirche
stattgefundenen feierlichen Kaiseramke mit Te Deutn wohnten außer
den bei der Borfeier genannten Corporationen noch die Schuljugend
mit dem Lehrkörper bei; es hatten sich dieselben vom Gemeindehaus«
weg im gemeinsamen Festzuge zur Kirche begeben. Nach Beendigung
des Gottesdienstes bewegte sich der Zug unter klingendem Spiele
wieder zum erwähnlen Sammelpunkte zurück, wo der Hauptmann der
Feuerwehr Wallern, Herr Josef Moser, nach einer kurzen kernigen
Ansprache ein begeistertes Hoch auf den Kaiser ausbrachte, worauf
unter dem Donner der Pöller die Volkshymne intoniert und drei
Stropben derselben von den Umstehenden mitgesungen wurden, womit
der osficielle Theil des Festes endete.— Nachmittags fand in
Minichmaiers Gastgarten ein voit der hiesigen Musikveieins-Kapelle
ausgeführtes Festconcert statt, welches sich eines sehr zahlreichen Be­
suches erfteute und wobei unsere Musikkapelle unter der bestbewährten
Leitung de? Herrn A. Minichsdorfer reichen Beifall erntete.
Bis in die späte Nachtstunde hinein befand sich alles in gehobener
Festesstimmung, wozu namentlich die munteren Weisen. der edle»
Musica das Ihrige beitrugen.• :/■
Strengberg» 21. August. Am 13. b. M. vormittag? rückte
die freiwillige Feuerwehr des Marktes unter Commando' ihres Haupt-
mannes Herrn Leopold Nnterberger zum Hochamte aus. Am
19. b. M. früh hielt der Beteranenverein Strengberg-Wallsee sammt.
Musik und Fahne gliche Kirchenparade ab. Nachmittags versammelten fich
die Veteranenvereine von Strengberg, Haag, St. Valentin und Naarn>
(Oberöstcrreich) in den Gastlocalitätrn des Herrn Roitner zu Althofen
(zwischen Haag und St. Balenttn) zu einer patriotischen Kaiserfeier,
wozu auch Reichsgraf v. Coudenhove aus Erlakloster erschienen,
war. Der Reichsgraf ist der Protector des obrrösterreichischeu Veteranen-
veremes von Naarn und Protector der Vereine von Strengberg, Haag
und St. Valentin. Lebhaft von den Vereinen begrüßt, biekt derselbe
eine Festrede und gedachte de? höchsten Kriegsherrn, deflen-70. Geburts­
tag heute jeder Veteran mit Freude begehe. Unter vielfachen Hoch»
auf den Kaiser schloss die schöne Feier.' i
Viehdorf bei Amstctten, 20. August. Der 17. und 18. d.M..
werden den Einwohitern von Biehdorf noch lange in Erinnerung
bleiben. Das hübsch gelegene Dörfchen Biehdorf, der aufstrebende und
von deit besten Wiener Familien häufig besuchte Luftkurort, schmückte
sich am 17. d. M. prächtig zum hohen Feste. Eine mächtige Kaffer«
standarte wurde aus dem freundlichen Ottsplatze gehisst, die Büste des
Kaisers ausgestellt und geschmückt, die Häuser decoriert und für die
Beleuchtung Sorge getragen. Nach eingetretener Dirukelheit fand ein
Lampionzug statt, ausgeführt von dem Gemeindeausschuffe, der OrlS»
feuerwehr, der Schülcrfenerwehr von Edthos und den Bewohnern von
Biehdorf und Umgebung. Eine Musikkapelle eröffnete denselben von
-dem Spritzeuhausä aus, das am gleichen Tage vom Statthaltereirath«
Baron Lederer vo» Amstetten in Augenschein genommen wurde.


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 4 ]
Ctete*
Sinz, Donnerstag
Äämmttichc Häuser warm «ffeetvoll bekmchtet, und wahrhaft rührend
war i», scheu zu Wunen, wie jchermann sich bemüht«, die Ferer »u
«chähe». Auf dem Hauptplatz« wurde vor der Büste Aufstellung 5*'
wuuutn und der Commandant der Feuerwehr, Freiherr v. mt 1 e «*
sel», hielt itt längerer Rede einen Rückblick auf d,e RegumngSeVoche
de» Kaiser». der in einem begeisterten „Hoch ausklang. Dtt Musik­
kapelle intoniert« die BolkShymne und die Volksmenge sang entblößten
LanpteS mit. «m 18, d. M. war Kirchenparade. An derselben
«ahmen theil: die Schuljugend mit ihren Lch«r«, die g-sammte «e-
«eindevertrrtung. der Direktor der Landes-Wkerbauschule Mt dem
Lchrkörper, di« Schülerfeuerwehr von Edthof, die Feuerwehr Aehdorf
»it dem Zuge Seismegg. Zn der Kirche hatte sich mzwffchen du
Aristokratie der Umgebung eingefunden. Nach dem solennen Fest»
aotterdieoste wurde m der Kirche von dm Andächtigen die Volkshymne
gesungen. U« 13 Uhr fand in DofferS Gafihof ein Bankett mit
30 Gedecken statt, an dem die lieben Wiener sammt Damen, Herr
Pfarrer Willinger, Freiherr von RifenfelS. der Directorder
Uckerbauschule mit dem Lehrkörper, Artilleriehauptmann Alten eder,
Dr. Altmeder sammt Fräulein Tochter, die tzerrm Oberlehrer Schmidt
und Gaßner und die Gemeindevertretung theilnahmr». Pfarrer 2B u«
linger sprach den Kaisertoast.
Oberndorf, 19. August. Am letzten Sonntag fand hi« bei
herrlichem Kaijerwetter di« Fei« des 70. Geburtstage? de- Kaiser»
statt. ES ist hier schon ein altes Herkommen, dass daS GebvrtSfest
Sr. Majestät nicht am 18. August selbst, sonder» immer am darauf,
folgenden Sonntag« gefeiert wird. Schon am Samstag durchzog
unser« wackere Mustk der Schiffergarb« in ihr« schmucken Montur die
Hauptstraßen, Märsche und Ständchen spielend. Den Sonntag selbst
«grüßten um l !£ Uhr früh Pöllerschüffe, die übliche Tagreveille
weckte die Obemdorser und bald prangte der ganze Markt im Fahne»,
schmucke. Um 8 Uhr versammelten sich di« Andächtigen in der hiesigen
Pfarrkirche zum Festgottesdienste, der Bürgermeist« und die Ge.
meindeausschüffe, di« k. k. Beamten, die Gendarm«!«, Finanzwache,
die Beteranenvereine von Oberndorf und Nussdorf mit Musik, «ine
Deputation der Feuerwchr von Obemdorf mit ihr« Fahne, sowie ein«
Deputation des MännnvereineS. Bor dem reichgeschmückten Hoch­
altar« nähme» di« drei Fahnenträger des Schiff«corpS mit Fahne«,
begleitet von je 2 Schiffergarden, Chargen und die Fahnen der
Beteranen und Feuerwehr Aufstellung. Di« Schiff«garde war mit
ihrer Musik in Reih und Glied auf dem Kirchenplatze aufmarschiert.
Dann bestieg Pfarrer Klaus die Kanzel und hielt die Festpredigt.
Hinauf wnrde ein fei«licheS Hochamt abgehalten. Di« auf dem Kirche»,
platze postierte Schiff«garde gab während derselben die üblichen
Salven ab. Rach dem feierlichen Tedeum verließen alleFesttheilnehmer
di« Kirche, worauf am Hauptplatz« die Defilierung d« Garde unter
Führung des wack«en Hauptmannes Herrn Leopold lg erg er und
der Btterane« vor den Spitzen der Behörden stattfand. Dann ver­
sammelten sich die Festtheilnehm«, mit Ausnahme der Beterane».
Vereines Oberndorf welcher zum BereinSlocals marschierte und die
Fahne abgab, im Gasthause „zur Post" zum Frühschoppen. Die An-
spräche des Bürgermeisters endete mit einem dreifachen Hoch. Bis
gegen Mittag blieb alles in gute Stimmung versetzt bei einem von
der Schiffermusik gespendeten Concerte im genannten Gasthause. Um
*/,3 Uhr versammelten sich die Beteranenvaeine, sowie die Schul-
kinder beim Noppingerbräu und marschierten unter Borantritt der
Musik zur von dem Lerschönernngsv««ine unt« Mitwirkung besten
Borstandes Herrn Albert K o l l m a n n zierlich und festlich geschmückten
Kaiserlmde vor dem Schulhanse. Eine vom Privati« Herrn Zosef
Nieder ha user gehaltene Festrede hat aller Anwesenden Gemüther
aufs tiefste gerührt. Hierauf zog der Festzug zum schattigen Bauern-
hräukell«, wo Liedervorträge der Oberndorfer Liedertafel und Concerte
der zwei Musikkapellen abwechselten. Bei einbrechend« Dunkelheit er-
leuchtet« alles mit bunten Lampion?. Das von H«rn Goldarbeiter
Franz Ried« abgebrannte Feuerwerk rief ebenfalls allgemeinen Beifall
hervor nnd bildete de« Schluss des Festes.
Renmartt bei Salzburg, 31. August. In festlich« Weife
wurde hi« d« 7V. Geburtstag uns«e? Kaisers begangen. Am Bor­
abend« prangte der Markt im herrlichsten Flaggenschmucke. Bei ein-
Rechend« Dunkelbeit erleuchtete sich Fenster um Fenster. Besonder?
hübsch war uns« Schulhaus beleuchtet. Die drei Marktbrunnen prangten
im herrlichsten Feuerschmucke. Mit klingendem Spiele durchzog unsere
Musikkapelle den prächtig illuminierten Markt, gefolgt von einer
hundertköpfigen Menge, di« mit sichtlicher Freude die vielen Lampions
«sd Transparente betrachtete. Tagsdarauf wurden bei Tagesanbruch
die Bewohner durch krackende Pöllerschüffe geweckt, und festlich ge­
kleidet zog das Bolk zum Kaiseramte. Die ganze Fei«, wenn auch im
kleinen Stile gehalten, war eine sehr erhebende. Den Schluss des
Festes bildete ei» Conc«t unserer Musikkapelle, daS im Gasthause „zur
Traube" abgehalten wurde und sich eines guten Besuche» erfreute.
Hallet«, 19. August. Der hiesige Militär-Beteranen-
»nd Kriegerverein hat heute das Geburtsfest unseres Kaisers
in würdig« Weife gefeint. Tagreveille und Pöllerschieße» leitete«
zeitlich früh daS Fest ein. Um '<,10 Uhr vormittag? versammelten
sich die Bereinsmitglird« und zogen unter Anschluss d« freiwilligen
Feuerwehr in die Stadtpfarrkirche. Nach der Festmefle «folgte ein
Umzug durch die Stadt mit Musik, worauf in BainS Gastgarten ein
S 'afames Frühstück eingenommen und hiebei auf den Kaiser und
ein dreifaches Hoch ausgebracht wurde, in welches sämmtliche
sende begeistert einstimmten. Um 2 Uhr nachmittag» unternahm
der Beteranenverein mit der Feuerwehr einm Ausflug zum Fellner­
wirt, wo die Musik concertierte.
Paffa«, 19. August. In würdiger Weise ist gest«» hier daS
GeburtSfest des öst«reichische» Kaisers begangen worden. Bormittag»
fand in d« hohen Domkirche fei«licher Gottesdienst mit Te Denm
statt, dem die in Paffau stationierten österreichischen k. k. Staats­
beamten, ferner_ die Beamten der hiesigen Agentir der I. k. k. priv.
Donau-DampffchiffahrtS-Gesellschast, des JnspectorateS der ungarische»
FlusS- und Seeschiffahrts-Geselljchaft, sowie die Spitzen der hiesigen
Behörden und zahlreiche Andächtige beiwohnten. Nachmittag» ver­
sammelt« sich ein« große Anzahl von Festtheilnehm«» im Innstadt,
kell« zn der vom österreichisch-ungarischen Hilfsvnein Paffau ver­
anstalteten Festfei«. Die überaus zahlreiche Betheiligung an d« Feier,
da» vorzügliche, abwechslungsreiche Programm, sowie dar schöne
Wetter wirkten zusammen, und bald war die richtige Festesstimmung
geschaffen. Nach musikalischen Darbietungen d« RegimentSkapell«, des
Paffau« Männergesangvereines, sowie des Zitherclubs hielt der k. k.
Polizei-Obercomuriffär Dr. Ritter v. Jnfeld die Festrede. Redner
begrüßte die Anwesenden »nd bewnte, dass d« österreichisch-ungarische
Hilfsverein zwar vorwiegend wohlthätige Zwecke hat, jedoch anderseits
die Kameradfchaft nnd Freundschaft unter den in Paffau lebenden
österreichisch-ungarischen Staatsangehörigen pflegt. Sodann verbreitete
sich Redner über das Leben der greisen Monarchen, den er als ein
Beispiel treu« Pflichterfüllung schilderte. Zum Schluffe der Rede in-
tonierte di« Musik die österreichische Volkhymne, in welch« die An­
wesenden mit einstimmlen. Später «griff Herr RechtSrath Seitz daS
Wort, um in formvollendet«, zündend« Red« des greisen Herrsch««
z» gedenken. Redner streift« die Schreckensthat von Monza. Ei» flüch­
tig« Blick ans daS Leben Kais« Franz JosefS zeige so viel Tragisches,
das» di« Freud« eigentlich verstumme» müffe. Der greise Kaiser gehört
nicht zu den Fürste», die vom Glück begünstigt sind; er hat als
Mensch und Herrsch« so unendlich viel erlitten, dass man sagen
«osS, Kais« Franz Josef ertrug, waS für einen Menschen zu tragen
zu viel ist. Aber trotzdem ist ihm das eine erhalten geblieben, oaS
Höchste für einen Herrsch«: die Liebe seines Volkes. Die Bolksstämme
Oesterreich-UngarnS, mögen fle auch sonst noch so differieren, in der
Liebe und Treue zu ihrem Kais« sind sie gleich. Zum Schluss sein«
Red« «suchte H«r Sei- die Anwesenden, ein dreimalige» Hoch ans
Seine Majestät den Kais« Franz Josff anzubringen, was nnt«
stürmischem Beifalle geschah. Hieraus gedachte Herr Bahnofficial
Rockenschaub in markigen Worten der innigen Beziehungen
zwischen den Fürstenhäusna HabSbnrg und Wittelsbach. Äin Hoch
ß t dem Prinz-Regenten Luitpold, sowie dem Hause WittelSbach und
» gelammten Baiernvolke. Herr Dr. v. Jnfeld toasti«te sodann
aus Seine Majestät Kais« Wilhelm II. Den musikalischen Theil des
Programm» besorgten abwechselnd die RegimentSkapell«, bet Zither-
Alub und der Mannergesangverein. Reich« Beisall wnrde den Dar-
WMnge» PchfeU. Sn TITTil h im i||r «ft ckge» C h tzkNt
TsfleS-PoS.
23. August 1900
Nr.
Vorzügliche» und bet Zitherclub fand mit setneu Leistungen ei« über-
ans dankbare» Publicum. D« österreichisch-ungarische Hilfsverein kann
auf diese patriotische Fei«, die einen allseits beftiedigenyennnd schönen
Verlauf »ahm, mit Echtz zmttlckblicke».
Donnerstag, S3. August. Katholiken! Philipp B.— Pro«
testautenr Zachäns.— Sonnenaufgang 8 Uhr 6 Wuchten.—
Scmnenuntergang 6 Uh, 69 Minuten.
Witte,«»« vom 33. August.
«uirauter tztzsmmt«-
8fc»r gfyt W»oe-«h»he
40*/,
m,
m.
unter Null,
SA
28%
8 Uhr abends.» ?3S*k 760*%
8 llbr früb... 738-7t. 782-^
4 Uhr nachm... 738«*, 762%_
Thermometer vom 21, August 4 Ubr nachmittag» bis 23. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 22* ,
wird unS berichtet: Hier an der baierischm Grenze hat das
Mefler fett jeher eine gar traurig« Rolle gespielt. Der geringste
Strett veranlasst unsere heiße Juamd, zw» Mcffer oder zu
andere«, oft mtt Mühe vorgerichteten Mordinstrumeutm zu
greise», Da werden Rafiermeffer in Blei ekngegoflm, Schlag-
eisen und -Ringe, sowie Hobeleism mgerichtet, um ja recht
grässliche Wundm damit schlagen zu können. Kaum vergeht em
Monat, ohne dass ernst«« oder wmiger ernste Schlachtm ge­
liefert werde«. Gestem ereilte daS Geschick einm der Haupt­
raufer und Messerhelden. Der Zimmermann und Häuslerssoh«
Josef Bo an er, vulgo Flenklsrpp, hatte erst Vor kmzem eine
mehrmonatliche Kackerstrafe abzubüßen, well er seinm Freund
nnd Kameradm gelegenüich einer Rauserei mtt einem Hobel­
eisen eine sehr gesLbrliche Wunde am Haffe beibrache. Man
hätte memm solle«, dass sich Josef Bogner, der übrigms im
uüchternm Zustande ein tüchtiger Arbeiter war, die Sach« zu
Herzen amommm hätte. Dem war ab« nicht io. I. Bogner,
bchach sich her «ff etaer Kegels


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 5 ]
Kr. 182
Lmz, Donner-tag
Lahn. Weg« emeS ^npsamWückeS gmeth «r mit emem
Zjchharmonrkafpiel« in Streit. I. B o g n e r soll mite«« Bank
ans seinen Gegner losgeschlagen und auch das Messer gezogen
haben. Da zog der Ziehharmonikaspiel« eine» Revolver hervor
n»d schoss den Josef Bogner in den Mnnd. Der Schwer«
verwundete soll noch biß zur Thür de- Gastzimmers gegangen
erhobt hinstürbe. D« Thätet hat sich sofort dem
(i^g« da« St^reeballeusystem.) Die d« Deutschen
BokkSPartel angehörende« AbgemÄneten Böheim, Erb und
Hneber begaben sich Montag, den 30. d. M., z« dem Minister«
prüfidentm Dr. von Ko erber, «m denselben zu veranlasse»,
weitere energische Maßnahme« gegen das dem Gewerbestande
so überaus schädliche Schneeballen-BerkaufSsystem
anzuordnen. Der Ministerpräsident gab den drei Herren in
freundlichster nnd eingehendster Weise befriedigende Auf«
Körungen üb« die bereits seitens der Ministerien deS Innern,
der Eisenbahnen, der Finanzen und des Handels in Oesterreich,
swvie auch insbesondere seitens des Ministeriums des Aeußern
i» Frankreich, Deutschland nnd dw Schweiz getroffenen Ver­
fügungen; infolge letzter« wurden auch die ausländischen
Firme«, welche Oesterreich mit Schueeballvertrieben in Uhren,
Ringe«, Setten, Messern urü> Bestecken, Fahrrädern, Möbeln u. s. w.
geradezu überschwemmte«, von den dortigen Regierungen
empfindlich gestraft. Wir weiden übrigens üb« die seitens der
österreichischen Regierung getroffenen Maßnahme« »och Mheres
berichten. Nachdem noch üb« die Unfallversicherung
«sprach« und die politische Lage gestreift ttotbe» war,
statteten die Abgeordnete« in Angelegenheit des Schnee«
ballensystemS auch dem betreffend« Ref«entm im Mini­
sterium des Innern, dem Ministerialrathe Leopold
Grafen vo» Auersperg einen Besuch ab,.bei welchem
mich weitere Einzelheiten besprochen wurde«. Anlässlich dies«
Erörteruugen wurde ab« auch die große Wichtigkett hervorgehoben,
welche darin liegt, dass die im besondere» Interesse der Ge«
wttbetreibenden liegende Bekämpfung des ebenso schwindel­
haften, alSschädlichenSchneeballensystemS durchdiegefammte
Bevölkerung unt«stützt wird, indem diese alle bezüglichen
Ankündigungen sammt Coupons, Gutscheine», sowie die neueste
Form in Gestatt von Postanweisungen u. dgl. einem dw genannten
H«ren Abgeordnetes, welche auch Vertreter d« deutsch-öster­
reichischen Gewerbepartei find, zur Verfügung od« den
betreffende« politischen Behörden einschickt, um ei» wirksames
Nngreifm im Jutereffe der betroffen«, insbesondere d«
gewerbliche« Kreise zu «möglich«. Wm« Bevölkerung,
Abgeordnete «w> Regierung zusammmwirkm, muss
endlich diesem gefährlich« und schwindelhaft« Berkaufssystem,
daS sich »ach und «ach auf die verschiedensten gewerb-
licheu Artikel auszubreiten droht, ei« wohlvwdientes nnd rasches
Ende bereitet werden.
(Steyrer Gewehre bei de» Chinesen.) Ein Londoner
Telegramm der „Rw.* meldet: „Zu der Einnahme der Taku-
Forts wird hi« »achttäglich noch ei« interessantes Detail
bekannt. Bei d« Erstürmung des Wnku-Ars«als durch die
Trupp« unt« Admttal Seymour würd« nämlich dort
uni« anderem auch an 10.000 Mannlicher-Gewehre und Cara-
bin« »tt der dazu gehörig« Munition, in Kistm vcrvackt,
vorgefunden. Die Kistm trugen dm Bermerk: „Waffenfabrik
'Steyrs
(Gefährliche Schreckschüsse.) AuS GrieSlirchen be«
richtet man uns unterm 21. d. M.: Vergangen« Sonntag
kam« gegm 5 Uhr abends zu dem Bauemhof« des Falz­
berger, Meier ans der Leithm, Gemeinde Enzendorf, aus
dem benachbarten Obergallspach die beiden Schmiedsöhne Karl
«nd Josef Hnemer, um, wie schon öfters, Nachschau zu
sondern schüttelte« auch die Früchte vom Baume. Da die
Schmirdsöhne während ihrer unerbetenm Obsternte dm Bauer
fortwährend »eckt« und sich durchaus nicht vertteibm ließ«,
so gab d« Bau« seinem 13jährigm Sohne Heinrich ein«
geladmen Revolver mtt d« Weisung, die frechen Buben durch
ein« Schreckschuss zu verscheuch«. Heinrich führte auch dm
Befehl seines Vaters getreulich aus, ja« gieng in seinem über-
trieben« Pflichteifer «och so weit, oie Fliehenden, welche sich
mittlerweile hinter die Scheune des Nachbars flüchtet«, zu ver­
folgen. Da die Beide» ihrem Verfolger imm« ärgere Schimpf«
wotte zurief« und ihn zuletzt mü Stein« »nd Zicgeltrümmern
bewarf«, schoss d« erregte BauerSsohn nochmals uns traf dabei
ein« der Schmiedsöhne so unglücklich, dass demselben die Kugel
die ganze Mittelhand durchbohrte. D« Lat« des schwer­
verletzt« 17jährigm Bursch« erstattete die Anzeige: es wird
fich demnach d« unbesonnene Schütz«, resprcüve beste« Later
weg« Uebertretung deS WaffenpatmteS und weg« Bergehen
gegm die körperliche Sicherheit zu verantworten haben.
(Klagen wider Radfahrer.) Es wttd uns geschrieb«:
In ein« d« letzt« Gemeinderathsfitzungen wurde bekanntlich
von einem Gemeinderathe der Auttag gestellt, die sogmannte
Dahnhofallee d« Radfahrern sreizugeb«. Dieser Anttag
wurde jedoch einhellig abgelehnt und das Verbot deS Befahrens
dies« Allee aufrecht «hau«. Nichtsdestowmiger entwickelt fich
dortselbst alltäglich ei» förmlich« Radfahrcorso, d« fich für die
zahlreich« Fußgeh« geradezu lebensgefährlich gestattet, und dies
umsomehr, alS auch die meisten Karrmführcr gleichfalls nicht
die Fahrstraße, sondem dm Fußweg benützen und infolgedessen
dm eigentlich« Fußgehern zeitweise kaum so viel Platz bleibt,
ttm den Radlern ob« Karrenführern auszuweichen. Im Interesse
der persönlichen Sicherheit der Passanten wäre eS daher dringend
nöthig, dass dieser Ünfug abgestellt würde.— Von anderer
Seite «hatt« wir folgende Zuschrift: I« viel« Städt« be­
obachtete ich schon da« Treiben der Radfahr«, ab« so ungeniert,
wie hi» g«adett wird, fand ich eS nirgends. Bestem war ich
Augenzeuge, wie eine Reihe Radfahrerin dw Waldegg-
gasse nur daS Trottott in Anspruch nahm«. Alte Frauen,
Kind« «. s. w. könn« de« Gehsteig absolut nicht mehr benütz«,
Eine große Ungehöriakeit ist eS, dass von viel« Radsahrem
die betreffend« Vorschrift« so ganz «nd gar ignoriert werd«.
Sollte es dm» wirklich kein Mittel g«bm, diesem Unfuge zu
steuern?
(Bei» Baben ertrunken.) Gestem abmdS etwa 5 Uhr
A d« Zugsführ« Sei d« 1. Compagnie des S. Pionnier-
BataillonS I. Loidl im SVinterhafm, woselbst sich die
Schwimmschule für die Pimmiere «findet, ertrunken. Loidl
lemte dort ebenfalls schwimmm, war aber noch kein Frei­
schwimm»;« schwamm ab« trotzdem üb« die Grmze hinaus
»nd sank plötzlich mtt«. Man vermuthet; dass« infolge eines
Herzschlages oder eines Krampfanfalles so rasch untergegangen
fti. Erst nach '/»stüudigrm Bemühe« gelang eS einem Pionnicr-
Corporal, dm Leichnam zu bergen, her trt die Todtmkamm«
des GamisoufpüalS überführt wurde. Loidl war in Wien
geboren und jriu» PrvMoa nach Bäcker^
Tages-Po»:
' (Sanitätsdericht des Stadtphtzsik«st«s Liaz) TrkrH"kt
Mb m der SS. Jahreswoche, d. i. dom IS, M inrlufiye 18, August,
aü JnftttionsftüMkheüen. und -war a«:
Bräune,
Davoa Gstse«
9m py» dt» »»"
taH rn« »->-»'
, 3~+ J
RUhx
8a«
Satoti <3tötn
fff« bk Bo»
««es aetit
Sehnrtrn: Anzahl der Leb«dgebo«n«2S, der Todimbor»»« 3.
Sterbefäkle: Im «chm Jahre (emschüeßlich des 1. WonqtS) 7,
Gestorben sind infolge
Luderculof«,.
BvSartig» Neubildung«.
Sonstiger natürlich» Todes­
ursachen
18
Darum« Ortsfremd,:„..
Dmum« ft, »nstaW, Ge­
storbene t, i
10
Gefammtzahl ....... 25
(Pariser AuSstellMtgSzSge.) vom 1. Funk Bis 80. Sep
icm§» b. I. verkehren täglich zwisch« Wien-Westbahnhof—Paris und
zurück üb« Arlberg—Schweiz besondere AnSstellungs-l^presszüg« «it
Wage« I. und II. Eiaffe, Schlaf- und Speisewagen. Bei Benützung
dies« Züge gelangen di« Fahrpreise d» Schnellzüge ohne Zuschlag
zur Einhebuug. Ebenso ist die Benützung derselbe« mü Fahrschein«
heften, Rückfahrkarten und Zeitkarten zulässig. Die nach Paris ver­
kehrenden Züge nehmen Reifinde auf: 1. in d» Station Wttn-West-
bohnhof nach Salzburg; 3. in den Stationen St. Pölten, Amstetteu,
Lifiz «nd Wels nach Bischofshofen; 3. in den Stationen Attnang-
Puchheim und Salzburg nach Würg! und darüb« hinaus gelegenen
In, nnd Allslandsstationen. Die nach Wie» verkehrende» Züge
nehmen Reisend« für jede AufenthaltSstation auf. Diese Züge ver­
kehre» auch wöchentlich einmal, und zwar jeden Mittwoch direct nach
und von Budapest.
(In der BeschäftignugS-. und Bersorguug-anstalt für
erwachsene Blinde in Linz) find drei Dechant Franz Bogn«'sch«
Stistplätze zu besetzen. Anspruch ans dieselben haben erwachsene, jedoch
im Blindeninstitttte zu Linz gebildete blinde brav« Zögling«, zunächst
auS Ob«Sst«rrich und dann aus Salzburg, Steiermark, Tirol. Das
erste Anrecht darauf haben Blind« aus der Verwandtschaft der Stifters.
Der Stiftmrgsgmuss kaun nach deu Bestimmungen des Stifters und
d« Anstaltsstatuten auch lebenslänglich dauern. Die Gesuche find mtt
einem Tauf-, Impf- und Heimatscheine, mü einem Armuts- und
ältlichen Gesundheitszeugnisse zu belege» und bis längstens 12. Sep­
tember I. I. au die Direction de? Pttvat-BlindmiastuuteS i» Linz
franco einzusenden.,
(Emedigte EüstplätzeJ Im Privat-Blindeu-Ju-
stitnte in Linz find mit Beginn des nächsten Schuljahres, st i. am
1L. Septemb« I960, vi« Stistplätze zu besetzen, und zwar drei
Dechant Franz Bogner'sche und der Fräulein Theresia Haasssche.
Anspruch auf die Boguer'scheu Stistplätze haben zunächst blinde
Kind« auS Oberösterreich, dann Salzburg, Steiermark, Tirol und
vor allem Kind« au» d« Verwandtschaft des EttfterS; auf den
Haas'sch« jedoch nur ein blindes Mädchen auS Oberösterreich. Die
aufzunehmenden Stiftlinge müffen das 6. Lebensjahr vollendet und
das 14. nickst überschritten haben, müffen bildungsfähig und auß«
der Blindheit mtt keinem ander« unheilbar« körperlich« Gebrechen
behaftet sein. Blödsinnig« od« sehr kränkliche Kind» werd« nicht
aufgenommen. Die Gesuche, welche bis längstens 12. September l. I.
anl die Direction des Privat-Blinden-JnstituteS in Linz franco ein-
zusmdm sind, müffen belegt sein mit einem Tauf-, Impf- und
Heimatscheine, mtt einem ArnmtS- und ärztlichen GesundheitS-
z«gniffe. Dieses letzt«« soll genau« Aufschlnss geb« über die
Ursache, di« Zett und d« Grab der Erblindung und üb« d«
Gesundheitszustand d«S Körpers und des Geistes. D« StistnngS-
gennfr bleibt dm Stistling« während d« Dauer des Unterrichtszeit
welche in d« Regel auf acht Jahre fich erstreckt.
(Erledigtes Stipendium.) Für das Studienjahr 1900/1901
ist ein vom Hoftathe Dr. Johann Huemcr gestiftetes Smdien-Stipen-
dium im jährlich« Bettag« von 300 fl. in Erledigung gekommen.
Auf dieses Sttpendium haben in gleicher Weise Anspruch mittellose
B«wandte des StifttrS und hoffnungsvoll« Kinder von mittellosen
oder gering bemittelten Angehörigen der Pfarrgemeinde Geboltskirchen.
Der Genuss des Stipendiums ist nicht bloß auf die Ausbildung an
einer d« vier wissenschaftlichen Fakultäten beschränkt, sondern der
Stifter gestattetem seinem Testamente ausdrücklich, dass der damit be-
tbcilte Stipendist auch d« technische», künstlerischen od« militärisch«
Ausbildung fich widmen kann. Der zu Betheilende darf nicht unt«
9 und nicht üb« 14 Jahre alt sein, außer er befindet fich bereits an
ein« höheren Bildungsanstalt. Bewerber um dieses Stipendium hab«
ihre mit dem Taufscheine, Mittellosigkeits-Zeugnisse und dm Schul-
zmgniffm belegt« Gesuche bis längstens 5. September l. I. bei der
Gemeindevorstehung GeöoltSkirch«, BezirkShauptmannschast Ried, Jnn-
kters, zu überreich«.
(Insolvenz.) AuS Salzburg wirb vom 21.d.M.berichtet:
Ueber das Vermögen des Gastwirtes d«S Hotels „Stadt Wim" in d«
Franz Josef-Sttaß«, Franz Pitt er, wurde heute vom Landesgericht«
Salzburg d« ConcurS eröffnet und LGR. Dr. Josef Ritt« von
Heufler znm Concurseommiffär undDr.OttoKilcher znm einst-
weiligen Masseverwalter bestellt. Die erste Gläubigertaafahrt ist für
d« 31. August, die zwefte auf d« 30. September, die dritte aus b«
28. October, jedesmal um 10 Uhr vormittag-, beim LandeSgenchte,
Amtszimmer Nr. 15, aub«aumt.
(Unterdrmkter Brand.) Aus T r a g w e i» wird uuS vom
31. d. M. geschrieben: Hewe 9 Uhr vormittag« brach im Hause Nr. 38
(Mathias Bind«) auf dem Dachboden ein Brand aus. Derselbe ent­
stand durch daS Aufbewahren heiß« Asche in genanntem Raume.
Durch rechtzeitiges Eingreifen seitens d» Hausbewohner und d«
Nachbarn wurde die schon emporlodernd« Flamme unterdrückt. Die
rasch alarmierte Ortsfeuerwehr rückte auS, brauchte ab« nicht «ehr tu
Aktion zu tret«.
(Unficherhett.) Am 20. d. M.' ,9 Uhr abends versuchten»
2 Mali«« d» Ziegelei deS Franz Reifttbau« bei dem Ziegelei­
verwalt« da OberSsterreichifchm Baugeftllschast, Her« Otto K ö st l e r,
einzubrechen, Da die Fmster offen war« und kein Licht in dem
Zimm« war, glaubten die Italiener wahrscheinlich die Wohnung va­
laffen und leichte Arbett zu haben. Ein« war der Aufpasser und der
zwette machte den Busuch, bei dem Fenster deS Schlafzimmers des
Her« Köstl« einzu- eigen. Der Bawaltcr schlief beretts, als die Frau
desselben, die fich zur Ruhe begeben wollte, vom Vorgarten her, d«
gegen die Straße zu mit einem Güt« abgesperrt ist, ein Geräusch
hörte; d« Memuug, es sei «in Hund, gieng sie zum Fenst«, um
nachzuschauen. Da berühtt« sie fast den Kopf eines Mannes und
schrie selb« an, was« hi« wolle, worauf sich d»selbe zurückzog und
keine Antwort gab. Durch d« Lärm erwachte der verwalt«, nahm
sein« Revolver, sprang hinaus nnd trieb die beiden Gann« in oie
Flucht. Da sich die beiden Gasn« sofort flüchteten, ohne Widerstand
zu leisten, s» schosS der Verwalter nur in die Luft, um ihnen Schreck
einzujagen nnd em Wiedakommen zu verleiden. D« Untemehm«,
auch ein Mali«»», bei dem diese Italiener beschäftigt waren, ist
sammt seiner Familie wegen Diebstahl« eingesperrt, sein« Latte haben
die Arbeit eingestellt «nd streich« in der Gegend herum, plündan
die Obstbäume und stehlen, was sie finden. Es wäre angezeigt, auf
diese Leute ein sehr wachsames Auge zu hab«. Scho» vor mehreren
Woch« hab« diese Leut« ohn« jwe Ursache zur Nachtzett all»
Schrank« am Werke demolttrt.
(Ei» zärtlicher Schwiegersohn.) Man schreibt uns vom
20. d. M. aus Steyr: Die 69 Jahre alte Private Mari« Gugen»
b «rg e r, Bahnhofwgg Nr. 3 wohnhaft, zeigte heule httramtS an, dass,
alS sie gest«» mit ihrer von ihrem Gatte» getrennt lebmden Locht«
Matte «lell am Bergerweg spazier« gieng, in dm Näh« der so-
genannt« Forsthub ihnen d« Gatte d« Matte Klell namens Georg
Klell, 1873 gebor«, vrrehelicht« Schuhmachergehilft, nach Haiders-
Hof«, Bezirk Amstett«, zuständig, entgegenkam und mttgeh« woll».
Da ab« Georg Klell als eia äußerst gewaltthätig« Mensch bekannt
ist, fürchtet« sich di« beidm Frau« vor ihm und wollt« ihn nicht
mttgeh« lass«, um so mehr, als Georg Klell schon wiederholt geäußett
hat,« werde, w«n seine Gattin nicht bald wird« zu ihm zurückkehre,
dieselbe sammt ihr« Mutt« umbringen. Auf die ablehn«de Haltung
d« zwtt Frau« hi» wurde Georg «kell gleich jo erregt das»« «tt
LS. »>zust wo»
«Müll
feinem'Regenschirm a^ bm Äo^ sein« EchwregmnÄ« twd srm»
Gattin losschlug, so dass erstere Baletzung« leicht« Grades a»
stopse «litt. Gegen Georg Klell wurde die Anzeige weg« leühte,
Körperverletzung und gefährlicher Drohung «stattet. J
(Medpr eingefangen.) AuS Suden wird tn* mttear
21. b. M. geschrieben: Zu dem am 19. d. M. «schttn«« Btticht!
in d« „Tages-Post" üb« ein« entwichen« Sträfling ist noch na4«i
zutrage«, dass sich dettelb« d« Freiheü nicht lang« zu erfreu« hattyü
pa« am Samstag hmetts wied« in Andorf von d« Geudarmeei«
festgenommen und htth« eingelttfmt Word« ist. Johann Brunnen
wusste sich bei sein« Flucht eium wohl schon etwas abgetrogeu«
Havelock zu verschaff«, dm er ganz einfach stahl, und i» welchem aj
«tt d« übttg« SträftingSklttdern angethan, bis Andorf kam. vmp
der Frechheit B«nn«S gibt wohl d« Umstand bestens ZeugurS, dass:
« in dem verhältnismäßig kleine« Dorfe Ändors, woselbst fich auch:
ein Gendarmeriepost« befind», d« Havelock vettaufte und m den!
dortigen Hausern ungeniert bettette, wob«« denn auch bettet« und!
auf diese Weise wird« Lieh« geüefat wurde. B««u« dürste mehre«?
Lage hindurch im ^Keller" d« hiesig« Strafanstatt Ruße giSRgj
find«, um sttne Freibeitsttäume wtttrrzuspiun«. i
(Gefährliche Drohung.) Aus G a l l s p a ch wird «uS mttep
dem 2V. d. M. bettchtet: AlS am verflossen« SamStag im Markt«'
die festliche Belmchtung anlässlich der Geburtstagsfeier deS Kaisers statt-'
fand nnd auS dm bruachbart« Linschicht« und Ortschaften jung
nnd alt herbttströmte, um daS ungewohnte Schauspiel zu sch«, kam!
ein Handwerksbursche zu dem allein stehenden Bauerngchöfte in!
Titschmberg und verlangte in ungestüm« Besse Einlass. Da die
Bäuettn. welch« mtt ihr« fünf klein« Kinde« allein zu Hause war,'
dem lmfdttngfichen Fremdlinge nicht aufschloss, bedrohte» selbe in
arg« Weise und sagte unt« and«rm,« werde, falls ihm nicht auf-'
gemacht würd«, Hans und Hof auzünden und die Bäuettn selbst
»mbttngm. Durch diese drohend« Aeußerung« auf daS äußerste!
ettchreckt, eilte das Wttb in voll« Angst barfuß mtt ihr« älterst«'
Kindern durch ein Hintetthürchm hinaus ins Freie und holte, so
schnell sie konnte, ihren Mann im Markte. Als dies« in Begkettnug?
von wehr«« Männern btt fein« Heimstätte ankam, war d« sauber»!
Gast bereÜS v«schwnndm. Ab« noch am selb« Ab«d« gelang eS
einigen Leut«, den dies« That B«dächttg« im benachbarten Zaun«-
hose, woselbst« Nachth«b«ge suchte, festzunehmen und ihn in da«
hiesige Arrestlocal zu befördem. DaS festgenommme Individuum/
namens Plafchek, ist aus Krum-ru in Böhm« und war zuletzt als
^darsieiter beschäftigt. Der Jntmlierte wuche hmtt vormittag» durchj
eium Gendarm dem Bezittsgettchte GttrSkirchen überstellt.
(Muthmaßlicher Todtschlag.) Zu dem von uns in Rr. ISO
S chlachten Bettchte aus Traun wird uns Wetter mitoetheflt, das-
ie am Montag den 20. b. M. vorgenommme gerichtliche Obduktion
d« Leiche deS am 18 d. M. plötzlich verstarb«« Josef Seyfried
als Todesursache eine Bauchfellentzündung und Darmv«letzung, ver­
ursacht durch ein« äuß«r Einwirkung, ergeb« hat. Du Wetter»
Umstände sprechen dafür, dass Sevftted fich die Bettetzung feDst zu-
gezog« hab« dürste. Di« erste Müthttlnug ist noch dahin ttchttg zu
stellen, dass Sehftied ttn Mädchm nach Oedt «ud nicht, nie berichtet
wurde, nach Wagram Begleitet hat.
(ExeesS.) Der nach SmeSfchlag, Bezirk Freistadt, zu­
ständig« und in Gramasttttm wohnhaft«, zur Waffmübung «ach Linz
tt«b»ufene Reserve-Jnfautettst Johann Wittibschläger wurde
krankhettshalber gestem sofort wieder rückbeurlaubt und auS Freud«
darüb» trank« sich ein« d«attigm Dusel an, dass« am Heim­
wege in Urfahrwänd alle ihn begegnendm Passant« sehr belä'stigtt
und httbtt excediett», so zwar, dass -in Wachmann thu in Gewahr­
sam uebmm musste.
(Ueberfahre«.) AuS Grünburg, 20. b. M., wird uns
mitgetheftt: Dies« Tage giengen de« Besitz« der Zehttn«guteS Rr. 32
in Leonstein, Franz Richter, die bespannt« zwei Ochs« vom
Felde dyrch, wobei dessen Locht» überfuhr«» wurde «ch httbtt
ein« Rivpenbmch erlitt.'
(Wilddiebstahl.) AuS Grünburg, 20. d. M, wird uns
bettchtet: Gestem wurde Johann Brunner, Besitz« der Ob«,
kolmeignergutes in Waldneukirchen, weg« WilddttbsiahlS noch
vorhergegangen« Hausdurchsuchung durch die hiesige Gendarmerie
verhaftet und dem hiesigen B^ittsgettchke überstellt. ES wuch»
außer Munittou und zwei Pistol« noch mchrem Stücke Rrhflttsch
confisciett.,
(RechenschttstSbericht der GenoffeuschaMche« Berbaudt«
krankencaffe für Linz und Urfahr) für den Monat JE
Einnahmen: Beittäge der Arbtttgeb« 1099 K96b. Einzahlung«
der Gehilfen 2180 L 16 b. Mahn- und ExecutionLkostm-Rückersatz
7 K 4 b. Bettauft« Einzablungsbückel i E 90 b, Strafgelder
— K. Rückersatz von d» Unfall-BerfichemngSaustaÜ 39 K. 38 hi
Rückstands- Abzahlung 11 X 70 b. Rückzahlung 11 K 32
Capitalszinfen 2 K13 fi. Summe der Einnahm« 3356 K 59 h. V«,
mögenrstand anfangs brS Monats Juli 1846 K 82 h. Gesammt-
summe 5203 K41 h.— Ausgaben: Krankengeld 905 X 32 bl
Wöchnettnn«- Unterstützung 48 K 40 h. Letztlich« Kost« 266 K 1
40 b. Mkdicammte nnd therapeutische Behelfe 67 K 62 h. Spital-
vttPflegSkost« 36 K 40 h. Beerdigungskosten— K. Dmcssott« 5 K
60 h. Post- und Znstellgebüren 13 L 96 d, KauzletzinS 12 L— h.'
BerwaltungSkosten 120 K— h. Summe da Ausgaben 1475 K 70 b.
Vermögensstand mit Schluss des Monats 3727 L 71 tt. Gesammt,
summ« 5203 K 41 d. Mehreinnahme 1880 K 89 tt. Vom tos»
stehenden Cassereste per 3727 L 71 tt ist ein Betrag von 2533 K 95 h
in d« hierstädtische» Spa«affe fruettfittaeud angelegt und der Rest
mit 1191 K 76 tt in der Casse. Dtt Zahl da Arbeitgeb« btträgt
212 und die der Gehilfen (männlich 1067, weiblich 286) zusammen
1353. Dtt Krankmeldung« betragen in diesem Mvnatt 57; vom
Vormonate dablieben 29, zusammen 86, von den Erkrank sind
wieder genesen 59, gestorben —; in Behandlung sind «och 27)
und wurde dtt Unterstützung für 783 Sage ausbezahlt. Dtt Ein-
Zahlungen für Reconvattscenten-Pflege betrug in dresem Monate
118 L 40 tt.
(Verhaftung.) Man schreibt uns uuter de« 20. d. M. aus
Steyr: Die Dienstmagd Christine EdelSbachee, 1872 geboren,
ttdig, nach Reichraming, Bezttk Steyr, zuständig, stand bei«
Schuhmacher und Hausbesitzer Johann Schiuko, Sianingerstraß« 93;
im Dienste. Heute wurde dtt Magd weg« dttngendm Verdachtes deS
Verbrechens des Diebstahles, begangen an ihrem Dienstgeber, welch«
gegenwärtig schwer krank daniedettttgt, von der hiesigen Sicherheit»
wach« verhaftet und dem Gettchte eingeliefert. Gttich nach ihr« Ein-
lieferu"- fragte sie de» GefangenhanS-Jnspector, ob sie nicht beichtm
könnte, woraus zu entnehmen ist, dass sie vo» GewiffeuSW«
geplagt wird.^
(Diebstähle.) Bor mehreren Tag« wmde einem httsig« G>»-
spännettutscher, welch« in b» Bahuhofalle« in d« Zeit von 3 biS
'l s 3 Uhr früh auf ein« Bank «ingeschlof« war, seine silberne Uhr
sammt Kette aus d« Westentasche gestohlen. D« DiÄ, d« bis zur
Stunde unbekannt ist, vettaufte dtt Uhr sammt Kette btt einem
hiesig« Tändl« in der Altstadt. Da Bestohlene kaufte di« Uhr wttd«
zurück.— Fern« wurde am 20. d. M. um 6 Uhr abends auf
d« Promenade, wähmnd sich dort eine groß« Anzahl vo«
Mensch« zur Ausgab« da „Tages-Pofist ansammelte» rin« Magst
aus ihrem Rocksacke dtt Geldbörse «it dem Inhalte vo» 14 Krone»
nnd 50 Helle« durch jetzt noch unbekannte That« gestohlen.
AuS Wels wird «nS unterm 20. L. M. berichtet: Am 14. d. M.!
hat sich im Gasthaufe des Herrn Fisch« iu Wels, Westbahnstraße 43,j
eine Frauensperson, angeblichen NamenS Paula P e h a m, ans Sauet;
Georgen bei Obembrrg, einige zwanzig Iah« alt, mittelgwß, schwach^
mit blaflem Gesichte, bekleidet mit schwarzem Kleid« mü rothem Brust!
Ausätze, Girardihut (blau, weiß) mit blauem Bande, einfach grpuW
ein Fremdenzimm« für dni Tage gemietet. Am Morgen den 16. b. M.
war diese Pason flüchtig geworden. Während dies« Zeit würd« t»
diesem Gasthause folgmde Sachen gestohl«: ein completes, schwarze-
Kleid im Wett« von 13 Krön«, 16 Krön« Bargeist tme gelbe
Halskette mit Ä«uzch« im Wett« von 3 Kronen, eine silbern« Broichs
aus einem Kronmstücke hergesteD, im Wett« vo» 2 Krone», etw
schwarzer Regenschirm mit weißem Griffe im Wette vo» 4 Ätoaeu
eine Brosche, glaublich aus Silü«, mit weißen und roch«
b&ta in Wette von 4 Krvuru, rin tzmiftnch mtt IrTÜhrti _ü.^i


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 6 ]
Linz, Donnerstag-
M Berte von 1 Krone SO Heller. Obige Frauensperson,«Ache sich
«ach Gmunden begeben haben dürfte, ist dieses Diebstahls_ der«
dächtrg; dieselbe soll in den letzteren Tagen auch m Lurz rn etnaj
Gasthofe einen bedeutenden Diebstahl verübt hakn.— .3« der Nacht
vom 19. auf den 20. b. M. wurde die in der MrngartshcMaße de-
Kndliche, versperrte Brolhütte durch Zertrümmern^ d-s BprhSng-
schloff«- «brachen und zum Nachtheile da Br^erschleißerinTherrsta
Mayer, BolkSgartenstraße Rr. 7 wohnhaft, Essartikcl nn Gesammt-
werte von 10 Kronen durch jetzt noch unbekannte That« entwendet.
Aern« wurde am 30. d. M., etwa S Uhr nachmittags, am hiesig»
Staatrbahnhofe zmn Nachtheile de» BanmristaS undHanSbesitzerS
Anton Stroma in R-ichenhav rate kleine braune Segeltuchhand-
takche mit Nickrlbefchlag, in welch« sich 300 Stück Patronen urtt» nn
Gewehrvisier im Werte von 60 Ikonen befand», durch letzt noch nn-
Mmmtm JchSter entwmdet.— Die am 19. d. M. aus der elterlichen
Woh rm og in Linz entwich»« 13Jahre alte Maria Kapler kam
am 20. d. M. zu ein« Partei in Urfahr und entwendete im
Mommte des Alleinseins im Zimma einer dort in Unterkunft be­
findlich» Kellnerin eine auf 16 Stern» bewertete silberne Dammuhr
nud verschwand. Heute vormittag- gelang eS, in Urfahr da- Mädchen
zu «wische«. .Dasselbe hatte die Uhr noch bei sich.^ i i jt^
's'*. r f V, f
>- Telegraphischer Eoursbrrich!.< --
''? .< Comje a«S Wie» am 22. August 1300.,^
Die Course für, Acti»- versteh» sich vom 26. April an pec Aück
!• ... in Krön».•;*;.'
Pavrerrente» •«•?#:# »^97.60sRima»»»„»»• •.• 509.—
SiDerrente,. 97.05 Doldi»». «>.•>»»*• 415.—
Goldrente..... ... 116.80 London.-••.»»»» 242.15
Oesterr. Krouenrente. 4% 97.75 100 Reichsmark .... 118.30
Tages'Psst.
23. August 1900
Nr. 192
Ungar. Goldrmre .'.. .115,15
„ Kronenrmtr.. .. 90.55
1860» Lose, Fünftel -. .>160.—
1860» Lose, Ganze.— .—
Ungar. Prämienlose i.. 158.50
Oesterr.-Ungar. Söcral*... 1704.—
Credits ctie« ...... 660.50
Ungar. Creditactiea... 681.—
Anglobank,.. .... 276.50
Unionbank...... 550.—
Bankverein ...... 492.—
Länderbank.. .... 414.—
Rvrbbabn ....... 6120.—
Donau-Dampffchiffartien. 763.—
StaatSbahnacü».... 648.—
Südbabn ...... 110.—
Alpine Montan .... 450.—
BöhmifcheMonta»... 1271.—
100 Reichsmark ....
RavoleonSd'or ..... 19.30
Italienische Banknoten
Ducaten
100 Rubel
OberSst.4°/,Land«Sanleb»
4°/, o.-ö. Lvpoth.-Piandbr.
Obnöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bcmkacti»..
Kleinmünch»» Svinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmund»» ElektricitätS-
DrivritAS-Acti» ...
Türleu*. ..|*...
»öhm. Zuck» .....
Salgo-Tayan» ....
Schwach.
90.50
11.40
255.25
97.—
98.—
98.-J
94.—
450.—
135.—
260.-
106.-
635!—
U
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.>
Wien. 22. August. lDrabtbericht d» „TageS-Post".) Im
Einklänge mit den von den AuSlandSmäritm vorliegend» höher»
Notierungen tendierten auch hi« Weizen und Roggen etwas fest»,
während Hafer «nd Mais nahezu unverändnt blieben. DaS Geschäft
hielt sich in den denkbar mgsten Grenz».
Umgesetzt würd»: Herbstweizen 8.03; Herbstroggen 7.52, 7.51;
Mai-JunimaiS 5.24. FrühjahrSweizen notierte 8.43 bis 8.44; Früh-
jahrSrogg» 7.85 bis 7.86; Herbsthaf» 5.68 bis 5.70; Septemb«-
Octvbermais 6.45 bi; 6.4«; Augnst-Septemberrrps 14.50 bis 14.60.
Alle-in Krön» «nd Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
* Auswärtige Rachrichteu.
. Freiftura (Schweiz), 22. August. Prinz Max von
Sachsen hat die Be»fung als Professor für canonisches Recht
'undLiturgie an die Universität Freiburgangenommen.
'Die letztere wurde 1890 als eine internationale katholische Hoch­
schule gegründet und vom Papste approbiert. Die wichtigsten
Lehrstühle würd» bei der Gründung Mitgliedern des Domi­
nicaner-Ordens übertragen.
Rom» 22. August. Cardinal Ferraxi theilte dem
Smdoco von Mailand mit, dass« bei d« Gedächtnisfeier
für König Hambert die Absolution ertheilen werde. Nach
der feindseligen Haltung deS Baticans die letzten Tage erregt
diese Haltung des Cardinals Ferrari außerordentliches Aussehen.
D» „Offervatore Romano" setzt seine Angriffe gegen die Ver­
söhnungsideen einig« Katholiken fort und gibt ein Handschreiben
des Cardinal-Vicars wieder, worin d« Papst eine sehr lebhafte
Sprache gegen die Verletzung d« Kirchenrrchte führt und das
Aufhören d« Weltmacht des Papstes beklagt. Es verlautet
auch, dass Erklä»ngm im Sinne der Note, welche der „Off«»
vatore" am letzten Samstag über die Eh»ngen für König
Humbert brachte, durch die Nuntien schon früher den fremden
Regierungen gemacht worden seien.
Die Borgönge in China.
Frankfurt a. M>. 22. August. Die -Franks. Zeitung"
meldet aus Newyork: D« Cabinetsmth beschloss, den Vor­
schlag Li-Hung-Changs betreffend die Einsetzung einer
Friedenskonferenz zarückzuwcism. D« amerikanische Gesandte in
Peking, Conger, telegraphiert, d» Aufenthalt der Kaiserin-
Witwe sei unbekannt.
Brüssel, 23. August. Aus Shaughai wird telegraphiert,
dass d« Vicckönig zur Ausschiffung von 500 deutsch» und
von ebm so viel» amerikanisch» Matros» seine Zustimmung
ertheilt habe.
Rom, 22. August. (S>S.) Die „Agenzia Stephani"
meldet aus Ta kn: Eine japanische Depesche vom 17. d. M.
bezeichnet die Kämpfe in Peking für beendet. Die Gesandten
und die übrigen Ausländer befind» sich mit den Entsatztrnppcn
in d« kaiserlichen Stadt. Die Japaner sind in das
kaiserliche Palais eingedrungen. Die kaiserlichen
Prinzen und Würd»träger haben sich westlich von Peking
zurückgezogen.
Rom, 23. August. D« Dampf« „Sachsen" ist mit
dem Stabe deS Grasen Walderse e, zwei österreichischen, pvei
rusfischen, ciuem mglischm Officier «nd 80 Soldat» in Neapel
augekomm».
, Rom, 22. August. Graf Waldersee legte hmte
«um prachtvoll» Kranz am Grabe des Königs Humb«t nied«.
Sodann begab er sich mit fein« Gemahlin und militärijch»r
Gefolge, sowie dm Mitglied«» d« deutschen Botschaft in den
Quirinal,,wo bei dem König BictorEmanuel ein Dejeuner
stattfand, dem auch der Minist« des Aeußem Visconti
Benosta beiwohnte.
London, 23. Angust. (C--B.) „Daily Mail" meldet aus
Shanghai: Die verbündeten Truppen erstürmten
hie heilige Stadt. Jhpe Fahnen wehen auf
dem kaiserlichen Palaste. Die Straßenkämpfe
dauern fort.
London, 22. August. (8>B.) Die „Times" meld» aus
Hongkong vom Gestrig»: Der Schwarzflaggen-
Häuptling Lanyi ist mtt 3500 Mann auf dem Marsche nach
' Peking begriffen. Auf dem ganzen Wege werd» aufreizende
Placate angeschlagen, sowie das Eigenthum bn Missionen von
o» ,KoLaftn und Eiugebormm. zerstört..--
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. August. Dem „Daily Chronicle" wird aus
Pretoria vom 20. d. M. gemeldet: Dewet mit einer
Handvoll Leute schloss sich Gwbel» au. Dewets und
DelareyS »«eiuigte Streiüräste versucht» «ach Nordwesten
zu gelangen, um z» Botha zu stoßen, Bad»-Powell, Hickmcm,
Paget und Mahon find in Waterval u«d vereitelt» die
Anstrmgungm d« Bärenführer. Geste» fand ein kleines
Scharmützel statt. Buller ist im Besitze eiu« Linie
autahalb Belfast. Die Bur» räumt»'Machadndorp und
besetzten die Hügel-nördlich davon.
Capstadt, 22. August. (C.-B.) Die Gm«ale Paget
und Baden-Powell fiuch aus dem Vormärsche »ach Nord»
längs d« Bahnlinie nach Pietcrsburg begriffen. Bei ein«
Recognosci«ung in d« Nähe von Ventersburg hatte Ob«st
Sitwell 31 Verwundete.
Pretoria, 22. August. (C.-B.) General Paget hatte
aestem ein Gefecht mit der Nachhut d« vereinigten Trupp»
d« Burengenerale Dewet und Delarey.
Wie«, 22. August. (C.-B.) D« österreichisch-ungarische
Botschaft« in B«lin, v. Szö gy eny, ist hi« eingetroffen.
Wie», 22. August. Die groß» Manöver in Galizien
nehm» am 10. September ihr» Anfang «nd w«dm bis eiu-
schließlich 15. Septemb« dauem. D« Kaiser trifft am
11. Septemb« in I a s l o ein, wird mit der mgsten Suite im
dorttgm Sparcasiegebäude Wohnung nehm», woselbst auch d«
Chef deS Gm«alstabes einquartiert wird. Das übrige Gefolge
des Kais«s und die Militärattachis find» i« Privathüuse»
und Hotels Nnterkunft.
Mailand, 22. August. Der socialistische Abgeordnete
Turati hat die Vertheidigung BreSciS mit der Begründung
abgelehnt, dass ihm als Socialist» die Uebemahme dieses Man­
dats mit Rücksicht darauf, dass« die Advocatur nicht mehr
Msübe, missdeutet werden könnte.
Toblach, 22.August. Königin-Mtwe Margherita ist
hmte früh mit einem Sonderzuge von Venedig in Toblach
migekommm. In ihr« Begleitung befand» sich 3 Personen des
Hofstaates und 20 Dim«. Von Toblach fuhr dir Königin zu
Wagen üb« Schluderbach nach dem Misurina- See
z« mehrwöchmtlichem Aufenthalte.
Theater^ Kunst und Literatur.
— DaS bekannte Familieajournal „DaS B«ch für Alle"
bringt in dem ersten Heste deS neuen, eben begonnen» 36. Jahrganges
n. a. eine Erzählung, betitelt „Der Heiduck des Königs" von Mnko
Zo ric, welche durch die gegenwättig» Ereigmsie in Serbien ein
besonders actuelleS Gepräge erhält. Dem Verfasser scheinen sehr
interessante Quell» zur Verfügung gestand» zu haben. Bon dem
übrigen Jnbalte wollen wir nur noch dm glänzenden, effectvoll»
Bilderschmuck erwähnen und ferner auf die Rubrik „Aus der Ent­
wicklungsgeschichte unserer Erde" aufmerksam machen, unter welcher
eine Reihe von hochinteressanten Artikeln üb« die Vergang»heit und
Zukunft unsere? Wcktkörpers erscheinen soll.
— Hans Kraemer populäres Prachtnvrk „Das 19. Jahr­
hundert in Wort «nd Bild" (Deutsches Berlagshaus Bong& Co.
Berlin, 80 Lieferungen ü 60 Pf.) eilt in so raschen Schritten dem
Ende des dritten Bandes zu, dais man es aufrichtig bebaue» müsste,
wenn d« Verlag sich nicht entschloss» hätte, da? Werk durch ein»
Snpvlemmt-Band zu ergänzen. Dieser neue (vierte) Band wird zu­
nächst eine durch Hunderte von prachtvollen, farbigen und schwarz»
Bildern geschmückte Schilderung d« Hauvtgruvpen der großartigen
Paris« Weltausstellung, daneben aber fesselnde Darstellungen d«
Entwicklung d« Landheere und Kriegsmarinen im Lauft des Jahr­
hunderts aus der Fed« hervorragender Fachmänner (Graf Aorck von
Wartenburg und Georg WiSlicenuS) bring». Jedenfalls wird d«
4. Band hini« dm drei ersten nicht zurücksteh».
«. Volkswirtschaftlicher Theil.
' -^
Wiener Lörse vom 2k. August
Die Wiener Börse ist heute in nihiger Stimmung und mi
einem im allgemein» gut behaupteten Eoursnivrau in den Verkehr
eingetreten. Sie bat sich hiebei ftenndlichen Anregungen nicht nn"
zugänglich gezeigt, so da die beute äußerst befriedigend lautend» Be'
richte über dleLag« dn rheinisch-westfälischen Tisenindnsirie im Vereine
mit ein« günstig» Beurtheilung der letztbin publiciert» Daten über
die österreichisch-ungarische Handels-, beziehungsweise JndnstrialbilanZ
eine mäßige Belebung deS BerlehreS auf dem diesig» Eisenmarkt«
bewirken konnten. Anderseits hat auch eine jüngst erschienene Publi­
cation über die BettiebSvcrhältniffe der Bau- und BelriebSgefellschast
einiges Jutnesse für die Actien dieser GeseVichast wachgchalten. In
dieser im großen und ganzen freundlichen Disposition ist die Wiener
Börse, trotz schwächerer Berliner Meldung», bis zum Schluffe ver­
blieben. In der Couiiffe haben di« Credit-, Alpine-. Mma- nnd
Bau- und Betriebsactim einiges Geschäft erzielt, ohne jedoch die hiebei
vorübergehend hervorgetreten» Coursavancrn vollständig bis zur
Schluss notiemng festhalten zu können. Dagegen haben im Schrank»
die Prager Eisen-, böhmische Montan-, Lloyd-, Veitscher und Wien«-
berger Actien von der gesteigerten Nachfrage profitiert und wesmtlich
höher geschlossm. D« Rentenmarkt war gut behauptet. Die Valuten
und Devisen sind auch hmte d« schwächeren Mchtnng gefolgt.
(Saatenstands- nnd Erntebrricht.) Das k. k. Ackerban-
Mtnisterinm veröffentlicht noch dem Stande zu Mitte August einen
längeren Bericht über den Saatrnstand und die Ernte, dem wir ent­
nehmen: Die Emte des RoggmS ist nun mit Ausnahme höherer
Lagen nahezu überall beendet und hat quantitativ nicht befriedigt, zu­
mal fast allenthalben der Stand schütter nnd die Achten scharlig
waren. In Böhm», Mähr», Schlesien und Galicien dürste der
EmteanSfall durchschnittlich ein Drittel des vorjährig» Ergebnisses
betragen; in Nieder- und Ob«österreich war der Körnerertag etwas
besser, doch wurde daS Ergebnis deS Vorjahres nicht erreicht. Die v«-
HSltnismSßig günstigsten Etträgniffe an Rogg» würd» in den Alpeil-
lände» erzielt, «hoben sich aber auch da nicht übn das Mittelmaß.
Die Körnerschüttung ergab nach den Probedruschen ein ziemlich gün­
stiges Resultat, lieferte jedoch auch vielfach ein qualitattv mind«-
wertiges Product. Der Weizen ist in Ticslagm zumeist abgeemtet nnd
hat bei größteatheils guter Qualität in NieberSsterrrich, OberSsterrrich
und in dm Alpenländem mittlere nnd znfticdenstcllende Erttäge ge»
liefert; bloß in Mähren und Böhmen ist gegmüber dem Vorjahre ein
Ausfall zu verzeichnen. In den Ostlände», in welchen der Weizen
unter der langandanemden Dürre viel gelittm hatte, konnte daS
Ernterefnltat nicht befriedigen nnd dürfte dem des Vorjahres erheblich
nachstehen. Gerste ist in Nieder- und OberSsterreich und in den Ost-
lände», insoweit sie noch im Juli zum Schnitte gelangte, günstig
eingebracht worden; in den übrigen Ländern wurde die Ernte durch
Regmwetter zum Theile verzögert und steht noch viel dies« Frucht
auf dem Halme. Bezüglich des quantitativen Erträgnisses ist man in
Niederösterreich, Oberösterreich und in den Alpenländern ziemlich zn-
sriedcn, wogten in Mähren und zum Theile in Böhmen dnrch-
schnütlich mit einem, wenn auch nicht bedeutenden Mrndererträguiffe,
nnd in Galizien und d« Bukowina mit einem erheblich» Ausfalle
zu rechnen sein wird. Die Qualität der Frucht ist vielfach, namentlich
bei spät gebauter Gerste, wenig eutsprechend. Der Schnitt de» Hafer?
ist gegenwärtig größtentheilS noch in vollem Zuge «nd wird mit
Ausnahme d« Ostländer und einiger Gegenden Böhmen?, in welch»
die Erträgnisse dieser Frucht wmig« günstig sind, dir beste Ernte
.uut« dm Hcrlmftüchttn liefe»..■ <-•*' •-
Reps wurde zumeist trocken eingebracht, ist bereits zum Theil«
anSgebrosch» und hat in Obttösterreich zufriedenstellende nnd in den
übrigen Lände» zum Theile mindere und mittelmäßige Erttäge «>
geben. Mars «hotte sich durch die Niederschläge anfangs Angust zu-
feheudS und verspricht nammtlich in dm Ost- und Alpmlände» eint
gute E»te. Auch Buchweizen erholte sich und steht gegenwärtig zu-
«erst in Blüte. Spätlein hat sich gegenüb« der letzt» VerichtSpmode
bereits «heblich gebessert. Frühlein wird in Tirol. Salzburg, Mähren
und Galizien geemtet und liefert theils gute, theils mittlere Erttäge.
Die Hmemte wurde im Monate Juli bemdet und Hot mit Ausnahme
der Ostländ« ausgiebige Fechsung» «geb». D« zweite Kleeschnitt
lieferte im allgemeinen bedeutend schwächere Resultate als der eAe.
Die anfangs Angust recht ungünstig sichenden Aussichten auf me
Grummetfechfung haben sich wesentlich gebessert. Dm Hackfrüchten hat
die Trockenheit wenig« geschadet, als man befürchete. Die Kartoffeln
geb» nach wie vor zu befriedigenden E»tehoffnungen Anlass. Di«
Zuckerrüben wurden durch die Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl
bchindett, konnten jedoch die nicht allzu lange trockene Periode »er-
böltniSmäßig günstig überbaue», da die Wnrzrlentwicklnng nach der
Tiefe bereits genügend vorgeschritten war; bloß in Böhmen bedürfen
sie, wie die Kartoffeln, noch ausgiebig« Niederschläge. Die Hoffnungen
auf ein gutes Weinjahr haben sich erhalt». Me warme Witterung
kam d« Entwicklung des Weinstockes und d« Ausbildung der Trauben
sehr zusiattm nnd hat auf die Qualttät der Trauben einen günstigen
Einfluss ausgeübt. In Betreff der Obstemte haben die im Frühjahre
so günstig sich gestattenden Aussicht» in viel» Gegend» BöhmmS,
Mährens nnd Galzi» durch Abfallen d« Früchte stch nmerdingS
verringert. In den Alpenländeru find die ErnteauSsichten noch immer
günstige, nnd es v«sprechen besonders Aepfel, di« auch in Nieder-
nnd OberSsterreich gut gediehen sind, zufriedenstellende Erträge. In
Gebirgslagen haben Kirsch», die erst im IM zur Reife gelangten,
gute Erträgnisse geliefert.
*- Warenbörse.^
• "" Wke«, 21. August.
Me amtlich»Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 30.70 G., K 30.80 W., ab Olmüs
K 29.— G., K 29.20 SB., ab Brünn-Wien K29.— S., K 29.20
per Octobrr-Deceniber Frachtbasis Aussig K 25.20 Ä., K 25.30 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB., Ila K 84.25 G., K 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
p« Eeptember-Ocwber ab mährisch« Station» ttansito L 30.75 G.,
K 31.25SB.; BittSCentrifngal Ja ruhig, prompt ab Triest ttansito
K29.50 G.. K30.— W. —Spiritus unverändert,prompt contiugent.
ab Wien X 44.20 G.. K 44.60 SB.— Rüböl fest, prompt ab Wien
K 38.—G., L 38.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Men K 92.— G.. K 93.— W.— Oeli aaten fest. Kohl-
«PS p« August-September ab Men K 14.40 K 14.50 SB.—
Petroleum »hig. Kaukasisches ab Triest ttansito X 12.50 G.;
X13.— SS.; galizischeS stand, withe ab Men X 37.50 G.. X 38.52 53.;
galizifcheS wafferhell X 38.50 G., X 39.50 M— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländische?, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 SS.; Speck, weiß, erclnsive
Packnug X52.— G., X 52.50 23.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— W.— Colonialware». Kaffee ruhig. Santo»
«upeiivr prompt ab Triest X 59.— G., K 60.— SB.; good
average K 57.— @., K 58.— W.; fair average X —.— G.,
X —.— W.; regulär X 54.— G., X55.— SS.; ordinär X52.— G.,
X 53.— W.; Bottorico X 84.— G., X 122.— SS.: Rio Lave
X 60.— 0., K 75.— SS.; Java, gelb, mittel K76.—®., K120.— W.;
Menado K155.— G„ X 193.— SS.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, promvt ab Triest K 73.50 G.,. X 74.50 W.;
dto. weiß X112.—G., X114.— W.: Penang X 68.— G.. X 70.— W.;
tment X 41.— G., X 42.— SB.— Banmw oll-G arne
unveränd. Liefemng ab Fabrikstation p« »gl. Pfund; 4er Abfall«
gam II» 44 bis 48 tt W.; 4«r Stteichgarn Ia 54 bis 55 tt W.;
6(8er Abfallga» Ila 54 bis 56 h SB.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20« Mittelkette 83 bis 84 h SB.; 24« Mittrlkette 83 bis 88 d;
30«r Mittelkette 92 bis 96 tt W.....
■■■.!■:■ 4
(Schlachthof- Ausweis Linz.) I« Monat« Juli 1900
wurde» im städtischen Schlachthofe zu Linz 590 Stück Großvieh
(ba»nter 1Ö2 Stiere, 410 Ochsen, 76 Kühe nnd 2 Kalbinn»),
359 KäKtt, 17 Schafe, 1 Lamm und 656 Schweine geschlachtet
Hievon wurden aus SanitätSrücksichtm confiSciert und vom Confnme
auSgefchloffm: a) ganze Schlachtthier«: 6 Schweine und 4 un-
ausgctragene Kälber; d) krankhaft veränderte Organe, stammend von
Rind«n: 109 Lungen, 16 Lebe», 6 Milz«, 5 Herzen, 3 M«en,
1 Zwerchfell, 5mal sämmtliche Magen nnd Gedärme, 2^/, Köpfe,
6mal die Kaumuskeln nnd 226 Kilogramm Fleisch: von Schweinen:
26 Lungen, 19 Lebern, 1 Mlz, 4 Herzen, 2 Zungen und 2mal
sämmtliche Gedärme. Im gleichen Monate würben Fleischware» im
beiläufigen Gesammtgewichte von 209.432 Kilogramm von auswärts
zugeführt nnd der Beschau unterzog». Hievon wurden als gesundheits­
schädlich vom menschlichen Consume ausgeschlossen nnd vernichtet:
342 Kilogramm Rindfleisch, 72 Kilogramm Kalbfleisch, und 9 Kilo­
gramm Schweinefleisch; fe»er 5 RindSlungen, 3 Rindslebern,
1 RindSznnge, 1 Kalbsleber, 1 Schafleb«, 1 Schafherz, 6 Schweins­
lungen, 6 SchweinSlebern, 2 Schweinsherzen und 1 Scbweinsmilz.
Auf die städtische Freibank wurden verwiesen: a) von im Schlachthoft
geschlachteten Thieren: 1 Ochs,' 3 Kühe und 4 Schweine; d) von
auswärts zugeführt» Fleijchwarm: 733 Kilogramm Rindfleisch,
22 Kälber, 2 Schaft nnd 5 Schweine, insgesammt also etwa
2308 Kilogramm Fleisch. In die Wasenmeisterei zu Berget»
würd» etwa 4000 Kilogramm thierischer Abfälle überführt.'•
' Marktberichte. S ,''^
Linz» 82. August. (Uebersicht de« LebenSmittel-
preise vom 15. d. M. bis inclusive 21. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 X 40 k, ohne Zuwage 1 X 68 h, Kalbflessch mit
Zuwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 X 60 tt, Schwrinfleisch 1 X
48 k, Selchfleisch 1 X 68 d, Schöpsenfleisch I X— tt, Rindschmalz
2 K 20 h, Schweinschmalz 1 X 60 tt, Fische, gewöhnliche 2 X— d,
SSutter 2 X— tt, Rindsilz— X 80 tt, Schweinfilz 1 K 60 b,
Zwetschkn, gedörrte 64 tt, frische 32 tt, Snppengrünes 20 k. gelbe
Rüden 16 tt, weiße Rüben 16 tt, saure Rüb»— tt, Kohlrüben— d,
Kohllvant 16 k, Zwiebel 20 d. Kr» I X— tt, Majoran 1 X 20k,
Sauerkaut 28 tt, Spinat 50 d, grüne Fisolen 40 d, Salat
zmn Koch» 20 k, Kohlrabi 16 k, süßes Kraut 16 tt. Sellerie-
köpfe 24 tt. Aepftk 30 tt, M»» 30 tt, Kirsch», gedörrte 1 K
20 tt, Erdäpfel, alt— tt, Erdäpfel, neu 10 tt, Liter Lins» 48 d,
Erbsm 32 tt, Bahn» 84 tt, Milch, OberS 24 tt, ttrhwarme 18 tt,
ordinäre 12 tt, Rahm, saurer 64 tt, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 tt, Nr. 0 36 tt, ordinäres Nr. 1 35 tt, Mundmebl Nr. 2
34 tt, Semmelmehl Nr. 3 32 tt, Mißpohlmehl Nr. 4 31 b, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 13 d, Grieß 381), 1 Gans 6 X— d. 1 Ente 3 X
— d, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 X 60 tt,
1 junge Taube 52 tt, 1 Ei 5 d, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 X— tt.
Wien» 21. Angust. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte warm 10.730 Stück, angemeldet und hievon zu Beginn de?-
feLen 3604 Stück Jnngfchweine nnd. 6538 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 10.142, Stück, aufgetrieben. Bei flauer
Tendenz notiert»: Prima von 86 tt bis 88 tt, mittel «nd att-
Schweine von 79 tt bi- 85 tt, leichte von 72 tt bis 78 tt. Junge
schwer»« von 68 tt bis 88 tt per Kilo Lebendgewicht,, exclusive Ber-
zeh»ngSsteuer.
Sudapest» 21. August. (Getreidebörse.)' Weizen bei
stärkerem Angebote' und mäßig« Kauflust matt; 25.000 Meter­
centn« Umsatz, 5 tt billig« erlassen. Uebrig« Artikel auch etwas
»higer. Termin« nach fester Eröffnung nachgebend. Mizm pro Oc-
wber X 7.63 bis X 7.64, pro April X 8.01 bis X 8.02, Roggen pro
October X 7.04 bis X 7.05, pro Aprll X 7.35 bis X 7.36, Haler pro
October X 5.32 bis K 5.34, Mais pro August X 6.16 bis X 6. 18,
pro September X 6.08 bis X 6.10, pro Mai X 4.89 bis X 4.90, Kohl-
rrpS Pro Arrgust X 14.40 bis X 14.50. Regnerisch, i£


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. ISS
Sin^ DoimerStag
Tages-Poft.
23 August 1900
t jMemen Änjtijcr* Banen mtumcat arit
I gab 'ö^ne Adreffe erschemal tutb wird SsÄnnft
bl Mietet Stattaiftraiiaa nah de» 8etid|IecgfteSeg
bi Nri-Hr, H-i-plftr-ße 21, Wel», BSckerftratzeS,»».
I «.»beltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
£u vermieten.
Schöne Wohnung
Ost 3 Zimmern, Küche, GlasäbWuis
U. Zu gehör ist ab NovembertermM
«l vermieten. Urfahr, Hauptstraße
Sfr. 73. 19144
Wohnung
Mit Badezimmer. Zimmer, Küche,
i Tabinettsn und Borzimmer ist
zu vermieten. GesantnttzinS 210 fl.
Näheres Karl Wiferstraße 17.1S0S8
Wohnung
Ost schöner Aussicht, 3 Zimmern,
Tabinet, Küche, abgeschloffenem
Borhans ist ab Rovemdertermin zu
vermieten. Näheres Graben Nr. 2.
1, Stock recht? 19110
Kleine Wohnung
bestehend ans Zimmer, Küche und
Zubehör, ist ab November au eine
kinderlose Partei zu vermiete».
Näheres Kapuzinerstraße 13, beim
Hausm eister. 19090
Kanzlei-Localttäten.
Im Hofstöcke! des Hauses
jKr. 38. Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur siir Kanzleien geeignete So«
ealitätrn ab 1. August d. I. zu
vermieten. Rad. im Comptoir
der Firma W. Hoffelurr. Rath­
hans gaffe. 16178
Gewölbe und Wohnung
Ost 3 Kabinetten, Küche und Bor-
zimmer sind Schützenstraße 28 zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
18716
Gewölbe mit Wohnzimmer
ist Stockhofstraße 15 z« vermieten.
Gesammtzins 160 fl. 19029
Unmöbliertes Zimmer
eventuell als Magazin zu verwenden,
ist zu vermieten. Humboldtstraße 32.
■ 19098
Zimmer 19085
P llrfahr, Rudolfstraße 67. zu ver­
mieten. Zn sehen nach 6 Uhr abeudS.
Schönes Zimmer
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang, ist sofort zu vermiete«.
Adreffe i. b. Exp, d. Bl. 19118
Großes Zimmer
wtd Küche find sofort zu beziehen.
Urfahr, Kreuzstraße 9, 2. Stock, bei
Frau Hofinger. 19147
Schönes Zimmer
mst Straßenausstcht ist zn vermieten.
Landstraße 28, 0. St. links. 19130
Schön möbl. Cabinet
Mt separierte« Eingang ist an
einen soliden Herrn oder Fräulein
zu vermieten. Urfahr, Krenzstraße 6.
19145
Jüngerer Comptoirist ■,
Christ, flotter Correspondent, mit
Kenntniffeu der einfache«
btj'':
Preis: Jede? SSori 3 Hellet für jedt gä»
schalbmg. Fettgedruckte Wortewetde» alSPveiWorte
«erechnet. Misdistgebür SV Heller für jede Laf-
nehme. Inserate mit mehr als tm Worte» werd« i»
de» .Lleiiten Nnieigrr« nicht antgemimme».
führung, selbständiger Arbester, von
der Fabrik eines Galanterieartikels
in einer größeren Stadt Oberöstrr-
rsichs aufzunehmen gesucht; Kennt­
nis der böhmischen Spräche in Wort
und Schrift Bedingung; Bewerber
aus der Galanteriebranch« bevorzugt.
Offert« mst Zeugnisabschriften, Ge-
havSansprüchen, Angabe der Ein-
trütSzeü uMer .Dauernd 6280*
hauptpofilagernd Linz a. D. erbeten.
19114
Diurnist ~'
mst dem Taggelde von 2 Kronen
wird bei« k. k. Bezstkrg«richte Unter«
Weitzenbach sofort aufgenommen.
Eigenhändig geschriebene Gesstche
sammt Zeugnisabschriften flick» ein­
zusenden. 19100
Spengler-Lehrjnnqe
wird anfgenommen bei I. Reinhart.
Wiener Reichsstraße 13. 19083
HerrschaftSdicner
Kindergärtnerin, ältere Kinder­
mädchen, Gasthaus- und Privat-
köchinnen, Stubenmädchen, Küchen-
und Hausmädchen. Kellnerin werben
anfgenommen. Stellenvermittlung
Schön. Graben 34. 19127
Sehr nettes Mädchen
sucht Stelle als Cassierin in einem
Geschäfte oder zu älterer Dame;
selbes kan« gut nähen, Handarbeiten
»nb etwa« kochen. Wrtffe: Herren-
straße 24, 2. Stock. 19132
«ettere Köchin
wird in ein bester« Bürgerhaus zu
einem einzelnen Herrn sofort aufzu­
nehmen gesucht. MonatSlohn 30 K.
Wr. i. b. Exp. d. Bl. 18925
Eine Berkäuferin
die Handarbetten versteht, oder ge­
übte Maschinnäherin Ist, findet so-
f ich dauernde Stellung. Adresse
d. Exp. d.Bl. 18959
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann, auch
andere häusliche Arbeiten verrichtet,
wird vom Oktober an ausgenommen
und wegen Abreise schon jetzt ge-
sncht. Goethestraße Nr. 11, 2. Stock,
von 8 bis 9 Uhr vormittags und
von 2 bis 4 nachmittags zu sprechen.
18974
Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann.
Lieb« z« Kindern bat, und welches
auf einen dauernden Posten reflectiert,
wird aufgenommen. Näheres Land­
straße 109, im Geschäft«, 19064
Große», schöner Keller
sowie ein schönes Zimmer find zu
vermieten. Hirschgasse 27. 19141
|tt mieten gesucht.
Gewölbe
mst anstoßendem Zimmer wird zu
mieten gesucht; am liebsten in der
Neustadt. Adresse: A. A., Bech-
lehemstraßr 3 7, Haus meister. 19117
Gewölbe
mit kleiner Wohnung wird ab
Octobertermin zu mieten gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 19093
Mädchen für alles
welches selbständig kochen kann Und
chön zu waschen und bügeln ver­
steht, wird ab 1. September auf­
genommen. Lohn 9 ff. Vorzustellen
nur vormittags. Wütmstraße 2a,
3. Stock. 19111
Zu 2 Personen
wirb ein Mädchen für alles gesucht.
Selbes muss etwas kochen, schön
waschen und bügeln können. Vor­
zustellen vormittags, Steingafle 19,
~ Stock rechts. 19093
Offene Stellen.
Sei 3ilenfi'Sne«6tttasgat gr-stge»
KeägMS.Ltschrisl«; die «xpe dtü»
«m» kei»erlel tzaniwg str die MOlv-
pellmig vim vries-weilageu übernrtmea.
weil di« «i»I»»se»de» Briese den ueber»
briagerR der guseratensche», amichMiet
tberg««»
Praftikani
für ein hiesiges Manufaktur-
geschSst gesucht. Anträge unter
„m. 3/19036™ a. d. Exp. b. Bl.
erbeten. 19036
ywftifi fflt
mit Jabrrsremuneration wird
dr der Papirruiederlage Ich.
Bruuthaler, Linz. Franz Josef-
Platz 33. au f genommen. 1905 8
Tücht., accurater Couditor
gebilfe fiMet dauernd« Stellung.
AnsangSgrhalt pro Monat 36 Wart
bei freier Station. A. Hellein, tzof-
tonditor, Paffau. 19112
Bedienter
»st langjährige« guten Zeugnissen
»std gchucht. Adreffe i. d. Erpe-
tzxp. d. «r. iMi
ÄrLetter
wird sofort aufgenommen.
Lachabrick.
Lechler,
19101
Laufbursche
Mich sofort aufgenommen. PaMer-
hsublung, Psarrgaffe 14. 19137
Laufbursche
wich sofort ausgenommen^ Adreffe
t. d. Exp, b. Bl. 19109
St»llettges«che.
Witwe
in mittleren Jahren sucht paffende
Stelle a» Haushälterin, Wirt-
schasterin, eventuell als Kinderfrau
oder sonst eine paffend« Verwendung.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 18849
Verheirateter, junger Mau»
kinderlos, sucht Stelle als HauS-
oder Geschäftsdiener; geht auch
nach auswättS. Adrrflt i. d. Expe-
dition b. Bl. 18953
Ein im Kanzleifache sehr be­
wandert«
Sollieitator
sucht, ehemöglichst ein Unterkomme»
m dieser Eigenschaft. Anträge unt.
M 200/19080* o. t>. Up. d, Bl.
erbeten. 19080
Netterer Bäcker
wünscht eine Zusammenarbeit oder
Stelle als Werfführer. Briefe er­
beten unter ,Z. Z. 100* Wels,
Fischergaffe 33. 19094
Junger Commis
sucht ab 1.' September Stelle in
einem Comptoir. Adreffe i. b. Expe
dition d. Bk. 1914s
15 jähriges Bursche
welch« 2 Jahre di« Handwerker­
schule besucht hat, sucht einen Lehr­
posten bei einem Mechaniker. Adr,
i. d. Exp. d. Bl. 19143
Hausmeisterin
kinderlos, welche km Häuslichen und
Waschen sehr aut bewandert ist,
suchtStelle.Adr.i. d. Exp. d.Bl. 18963
Als Wirtschafterin
sucht eine alleinstehende intelligente
Witwe, 29Jahre alt, bei einem besseren
Herrn unterzukommen. Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen. Zu­
schriften unter „K. M." postlagernd
Zell a. See, Sahbnrg, erbeten. 19016
Hausnäheri«
welche .Wäsche ausbessern geht, sucht
Beschäftigung. Schillerstraße Nr. 26,
1. Stock. 19089
Mädchen für alles
welches im Kochen vorwärts kommen
möchte, sucht Stelle. Schützenstraße
Nr. 26, beim Hausmeister. 19Q96
Anständige Kellnerin
und. ein Mädchen für. alles suchen
sofort Stelle. Fabriksstraße Nr. 25,
Parterre. 19119
Ordentl., reinliches Mädchen
mit Jabreszeugniffen sucht Stelle
alS Mädchen für ullesi Näberes
Bethlehemstraße 37, beim Schnh-
macher. 19088
Zwei Mädchen
(Anfängerinnen) auS besserem Saufe
suchen Stelle als Ladenmädchen
in Linz oder Umgebung. Brief«
unter _S. C. 1900/19097* a, b.
;
kaufe». Adresse i. d. Expedttio»!
dieses Blattes. 277; z t{
Ein Sattler-
-173 rr
und
# Niemergeschäft
auf Ater Hauvkstraße ist wegen'
Krcmkhett uno Abkeffe um 350 st. j
zn verkaufen. Adresse: Wie«. XVLi
Bezirk, Thaliastraße 87. j
^ jtr selbstäubigtr Kaufmann, dar
sein Geschäft ltqmdirtt, Christ, ledig, saht'
gebUdtt, der deutschen, französischen, ita­
lienischen und slavischen Sprach« mlichtig^
und mit kleinem Bermögcu, sucht ein«-
Gutsvkmaltkr-
oder gletchfteheade Stttlung zn erlange«.'
Gchl. «nträge mal» Araaz gadrir. U»r-
maa«, «Sstsilnad, Sir iS. SeptemS«- -4
5774 51 i
Eine 10 fl.-Note
wurde am 31. August vormitMgS
von einem armen Lehrjungen ver­
loren. Finder wird gebeten, selbe
i. d. Exp. d. Bl. abzugeben. 19128
Auf dem Weg« Feldstraße, Land­
straße, Franz Josefplatz, Lanbinmße,
Marktplatz, Echubertstraße wurde
eine
Dämennh» sammt Kette
verloren. Der redliche Finder wird
ersucht, dieselbe Schubertstraße 34,
2. Stock links, gegen Belohnung
abzugebe n. 1909 5
Wittern
wurde Montag verloren. Abzugeben
i. d. Exp. d. Bl. 19113
De» Herren Aerzten. Beamten.!
Lehrern. Techniker» rr. bietet sich
Gelegenheit, geg. Leine Monatsraten
Rkytt's Köivechllttss-Lmk»^
Lexikon der gesammten Technik so-
wie alle anderen mrdic. n.
Werke sofort complet anzuschaffen.
Gefäll. Offerten «beten «Mer „Li
B. 1409 4' Postlogerad Anz. R«
gegen Schein. 279a tij
Tafel
f Trauben
Reizende Bla»di»e S.-Gaffe!
Bitte inuigst um paar Zeilen,
wo und wann Wiedersehen möglich.
Habe viel zn fragen, habe viel zu
sagen. Der ausdauernde Verfolger
von Montag abends. Brief erbeteu
dition L. »l. ^S8S
edle Sorte«, reif and stiß.
vom Stock, versende tLallch 'm
Kronen 3.20; Melonen K 3L0p
Pflaumen (Zwetschken) K 2JS0;j
Blutenhonig, feinst, garanti«t(
naturrein K 6.40 daS 5-Kttv-PoE■
collo, Packung» «ud portofrei grgm-
Nachnahme. «cn »PO
Eil. Aifimgei^ ß


[ 2023-06-29 10:39:29.495 - 19000823 - Seite 8 ]
Seite 8
Stnj, Donnerstag
Tages-Post.
23. August 1900
Nr. 192
Todesfall.
2785 I 1
«m Dienstag den 22. d. M. starb Caroline Loisel. Schülerin
b« V. Classe der Kaiser Franz Josef-BoWschuIe. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag den 23. d. M. nm 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
Hause, ScharitzerMße Nr. 20, statt, woran sich alle anwesenden SHt»
Schülerinnen betheiligen sollen. FrauriSea Lstüergrr. Lehrerin.
Augenarzt
Dr. End. Himmel
llDsunllLn
Anlässlich des schweren Schicksalsachlages, welcher nns durch die lange Krankheit und
das zu frühe Hinscheiden unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise
Vaters, Sohnes, T^nkel«, Bruders, Schwiegersohnes und Schwagers, des Herrn
Linz, Landstrasse 97 S 7 SO 11 rfJ I f_ I■■
n Kar Reichmann jun
Dö TL I* 1 J
Urtem
verreist
2783 1 1
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
s= anfangs September 1900 =====
' im Pr.-Militär-Institute Turner, in Linz.
Leiter: Oberstlleut. L P. V. Seltener v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 270715 1
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsohelwelss)
ist.nach dem Aussprach der hervorragendsten Aerzte das „Xfteal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend nnd mnskelerzeugend. In den Apotheken und
Kaufmann ln JPerg
schmerzlich getroffen hat, sind uns so zahlreiche und mannigfache Beweise aufrichtiger Theil­
nahme entgegengebracht worden, dass wir ausser Staude sind, jedem Einzelnen persönlich
oder schriftlich zu danken. s
Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranzspenden,
schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch die ungemein zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegen­
zunehmen. Ganz besonders gilt dieser Dank der hochwürdigen Geistlichkeit für die feierliche Ein­
segnung, den Herren Doctoren für die mühevolle und aufmerksame Behandlung, den Herren
Beamten: der hiesigen k. k. Bezirkshauptmaunschaft, des k. k. Bezirksgerichtes und des k. k.
Steueramtes, der löblichen Gemeindevertretung und der Spareasse, der k. k. Finanzwache und
der k. k. Gendarmerie, dem Veteranenvereine, der hiesigen Kaufmannschaft, sowie der Bürger­
schaft und den hochgeehrten P. T. Trauergästen von nah und fern, welche gekommen sind,
dem Verewigten die letze Ehre zu erweisen.
PEBG, den 20. August 1900.
Drognerien.
2X19 40 7
*771 1 t
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
OAtlicto Coniai-Mslrti Ut Wels.
Beginn des XI. Schaljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige. Schüler. Sobolprogramme
kokten frei durch die Direction. 1661 48
Vergn ügungs-An zeiger. ..
L RMner's Waler Variete.
y 5;^ Walterstraße 11. 2754
Gtttzt intcmotionale Mler-MstellMii.
k Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Vorstellungen.
- Um zahlreichen Zuspruch bittet A re ^»irsciiorr.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver- I
sendet
Karl Bayer
k. a. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.-
stufw&rts. 972 5213 1
Für diO vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme
anlässlich des unerwarteten Ablebens unserer innigst­
geliebten, unvergesslichen Mutter und Nichte, der Frau
Fauline Schubauer geb. IM
DANK.
Für die allseitige, liebevolle Theilnahme während, der Krankheit und an­
lässlich des Ablebens meiner innigstgeliebten Tochter, des Fräuleins
Harte Appenaner
Schülerin der XL Classe Bürgerschule
für die schönen Kranz* und Blamenspenden nnd die zahlreiche Begleitung znr letzten
Ruhestätte, insbesondere Sr. Hochwürden Herrn Katecheten Franz Wögerbauer für
die tröstenden Krankenbesuche und die Führung des Conductes, Sr. Wohlgeboren
Herrn Josef Steiner, praktischer Arzt, für die aufmerksame, liebevolle Behandlung nnd
den weissgekleideten Fräulein für die ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse,
spreche ich hiemit in meinem, sowie im Namen der übrigen Verwandten den herz­
lichsten und Uefstge fühlten Dank aus.
. LINZ, 21. August 1900.' ^»-'1 l
Die tieftrauemde Mutter.
I. Linzer Lcichenbestattungs-AostaU Franz Sichler, Pfarrplatz 17 nnd Kapuzinerstrasse 10.
Private
sowie für die zahlreiche Betheiligung beim Leichen­
begängnisse und die schönen Kranzspenden danken
herzlichst
Anna Sdmbauer
•, Tochter.
<■
. URFAHR, am 22. August 1900.
Jalousien
in allen Farben. Holzrouleaux.
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Emst Geyer, frommt
. (WöHrnerrs. 2503208
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesternt.
Cäcilia Herzog
Tante.
278111
Kirchliche Leichenbestattnngs-Anstatt .Pietät“, Linz, Landstrasse 83 Und Kipnzlnerstrasse 18.
Verbesserte
TheeMweftl-Zeffe
von Bergmann ffe Go., in Dresden und
Teilchen a/E.
Allein echtes, erstes «. slteste» gabrieat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewShrt gegen alle Arten Hnntnn-
reinigkeite» und Hantnnslchläge, wie:
Mitesser. Rechte», Leberflecken, übel­
riechender Schweift re. Borräthig d Stück
10 te. bei Finna 1155 20 9
Kart Sedlak in ffinj.
sammt Hansbeschreibimgeil
Preis per Stück 12 h
im Kaufe des Monates August einzudeichen
sind zu haben bei'
3* wiinmep, Bach-vuckev, tinz.
MrrrrL.
, Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit nnd anlässlich
d«S Ablebens unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezw. BaterS, Sohnes, Bruders,
, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
städtischer Beamter
für die schön en Kranzspenden und die ehrende Theilnahme
de» Herrn BieSürgermeisterS Mathias Poch« und des He
P. T. BeamtenkSrper und der Abtheilung der städtischen
Linz, seinen lieben Collegen, welche durch Faculicrung zur Verherrlichung der Leichenfeier
beigetragen haben,. ferner Sr. Hochwürden Herrn Cooperator Otto Lindenihal für die trost-
spendenpen Krankenbesuche und Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Autengruber für die liebevolle
Behandlung, allen lieben Freunden und Bekannten, sowie jedem einzeln für die dem theuren
Verstorbenen letzte erwiesme Ehre sprechen Hinnit den innigsten, wärmsten Dank aus
Städtisches Kaiser Franz Josef-
SMenten-Convict
2728 8 3
Freistadt, Qberöst.
(504 K.ii.d.H.)
für Schüler des dortigen Staats-
Obergymnasiums.
Stadtgemeinde■ Vorstehimg Freistadt.
2781 1 1
Dir tiestrammstr« Distrrdlirbkvm.
bnte Linzer Leichendeftattunffs-Aastalt Franz Eichler» Pfarrplatz 17. Kapuzinerftraße IO.
w 1
Sehr günstige, gesunde
Lage ausserhalb der Stadt,
in unmittelbarer Nähe des
Gymnasiums, drei Joch
Grand, alter Park, ausge­
dehnte Spielplätze, Eisplatz,
eigeneWasserleitnng, innere
Einrichtung, was Baum,
Licht, Last u. Comfort anbe­
langt, den weitestgehenden
Anforderungen unserer Zeit
entsprechend.
Anfragen an die Convicta-
direction oder Stadt­
gemeinde, von wo auch
Prospecte und Statuten be­
zogen werden können.
Bia}. Drmk und Äerlag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Aehorlmr. Dr. Karl R.v.^Süruer.

